                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2255
ദദ്വ്വിിവ്രവണണീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം..
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ33
          അഥാതോ ദ്വിവ്രണിയ ചികില്‍സിതം വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയ.             1
ഇനി ദ്വിവ്രണീയ ചികില്‍സിതം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതു പ്രകാരംതന്നെ അഗ്നി
വേശമഹര്‍ഷി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
          പരാവരജ്ഞ മാത്രയം ഗതമാന മദവ്യഥം
          അഗ്നിവേശോ ഗുരുകാലേ പൂജയന്നിവമബ്രവീല്‍
          ഭഗവല്‍ പൂര്‍വ്വമുദ്ദിഷ്‌ടൗ ദ്വൗവ്രണൗരോഗ സംഗ്രഹേ
          തയോര്‍ലിംഗം ചികില്‍സാഞ്ച വക്തുമഹര്‍സി ശര്‍മ്മദ.     2
ആത്മജ്ഞാനിയും നിരഭിമാനിയും മദക്ലേശരഹിതഌമായ ആത്രയ ഗുരുവിനെ ഉചിതമായ സമ
യത്തില്‍ വന്ദിച്ചുകൊണ്ട്‌ അഗ്നിവേശമഹര്‍ഷി ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു, അല്ലയോ സുഖദാതാവായ ഭഗവാനേ
അങ്ങ്‌ മുമ്പ്‌ രോഗസംഗ്രഹണീയാദ്ധ്യായത്തില്‍ രണ്ടുവിധത്തിലുള്ള വ്രണത്തെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌. അവ
യുടെ ലക്ഷണങ്ങളും ചികില്‍സയും ഉപദേശിച്ചു തരുവാന്‍ കൃപയുണ്ടായാലും.
          ഇത്യഗ്നിവേശസ്യ വചസ്‌തല്‍ശ്രുത്വാ ഗുരുരബ്രവീല്‍
          യൗവ്രണൗ പൂര്‍വ്വമുദ്ദിഷ്‌ടൗ നിജശ്ചാഗന്തുരേവച
          ശ്രുയതാം വിധിവല്‍സൗമ്യ തയോര്‍ലിംഗം സ ഭേഷജം
          നിജഃ ശരീരദോഷോത്ഥ ആഗന്തുര്‍ബാഹ്യ ഹേതുജാഃ.   3
അഗ്നിവേശന്റെ ഇപ്രകാരമുള്ള വാക്ക്‌ കേട്ടിട്ട്‌ ആത്രയഗുരു പറഞ്ഞു. മുമ്പ്‌ പറഞ്ഞ രണ്ട്‌ വ്രണങ്ങള്‍ നിജ
മെന്നും ആഗന്തുകമെന്നും രണ്ടുവിധത്തിലാകുന്നു. ഹേ സൗമ്യ ! അവയുടെ ലക്ഷണങ്ങളും ഔഷധ
ങ്ങളും വിധിപ്രകാരം പറഞ്ഞുതരാം കേട്ടുധരിച്ചുകൊള്ളുക. നിജമെന്നാല്‍ വാതാദി ശാരീരിക
ദോഷജന്യമായും ആഗന്തുകമെന്നാല്‍ അഭിഘാതാദി ബാഹ്യഹേതുജദന്യമായും ഉണ്ടാകുന്നതാ
കുന്നു.
          വധബന്ധപ്രപതനാദ്‌ ദംഷ്‌ടാദന്ത നഖക്ഷതാല്‍
          ആഗന്തുവോ വ്രണാസ്‌തദ്വദ്‌ വിഷസ്‌പര്‍ശാഗ്നി ശസ്‌ത്രജാം
          മന്ത്രാഗദ പ്രലേപാദ്യൈര്‍ ഭേഷജൈര്‍ഹേതുഭിശ്ചതേ
          ലിംഗൈകദേശൈശ്ചോദ്ദിഷ്‌ടാ വിപരീതാ നിജൈര്‍വ്രണാഃ
          വ്രണാനാം നിജഹേതുനാമാഗന്തുനാമശാമ്യതാം
          കുര്യാദ്ദോഷബലാപേക്ഷീ നിജാനാമൗഷധംതഥാ
          യഥാസ്വൈര്‍ഹേതുഭിര്‍ദുഷ്‌ടാ വാതപിത്തകഫാനൃണാം
          ബഹിര്‍മാര്‍ഗ്ഗം സമാശ്രിത്യ ജനയന്തി നിജാന്‍ വ്രണാന്‍.         4
വധം, ബന്ധനം, വീഴ്‌ച ഇവകൊണ്ടും ദംഷ്‌ടാ-ദന്ത-നഖക്ഷതങ്ങളേക്കൊണ്ടും ആഗന്തുകവ്രണം
ഉണ്ടാകുന്നതാകുന്നു. അതുപോലെതന്നെ വിഷസ്‌പര്‍ശനംകൊണ്ടും അഗ്നികൊണ്ടും ശസ്‌ത്രംകൊണ്ടും
ആഗന്തുകവ്രണങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നു. മന്ത്രം, അഗദം ലേപനം മുതലായ ഔഷധപ്രയോഗങ്ങളേക്കൊണ്ടും
വധാതികാരണങ്ങളേക്കൊണ്ടും ലക്ഷണങ്ങളുടെ അടയാളംകൊണ്ടും ആഗന്തുകവ്രണങ്ങളേയും നിജ
ങ്ങളേക്കൊണ്ടുണ്ടായ അതായത്‌ വാതാദിദോഷങ്ങളേക്കൊണ്ടുണ്ടായ വ്രണങ്ങള്‍ ഇതിന്റെ വിപരീതത
കൊണ്ടും മനസ്സിലാക്കണം വാതാദിദോഷങ്ങളേക്കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന നിജവ്രണങ്ങള്‍ക്കും മന്ത്രാദിക
ളേക്കൊണ്ട്‌ ശമിക്കാത്ത ആഗന്തുവ്രണങ്ങള്‍ക്കും നിജവ്രണങ്ങള്‍ക്ക്‌ എപ്രകാരം ചികില്‍സപറയപ്പെട്ടുവോ അ
പ്രകാരമുള്ള ചികില്‍സ ദോഷബലത്തിന്നഌസരിച്ചു ചെയ്യണം. മഌഷ്യര്‍ക്ക്‌ വാത-പിത്ത-കഫ
ങ്ങള്‍ തന്റെ കാരണങ്ങളേക്കൊണ്ട്‌ ദുഷിച്ചു ബാഹ്യമാര്‍ഗ്ഗത്തെ ആശ്രയിച്ചിട്ട്‌ നിജവ്രണങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
          സ്‌തബ്‌ധഖരോഗ്നി സംസ്‌പര്‍ഗോ മന്ദസ്രാവോ മഹാരുജഃ
          തുദ്യതേസ്‌ഫുരതിശ്യാവോ വ്രണോമാരുത സംഭവഃ
          സംപൂരണൈഃ സ്‌നേഹപാനൈഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധൈഃ സ്വേദോപനാഹനൈഃ
          പ്രദേഹപരിഷേകൈശ്ച വാതവ്രണമുപാചരേല്‍.              5
വാതജന്യമായ വ്രണം സ്‌തബ്‌ധതയും പരുപരുപ്പും അഗ്നിസ്‌പര്‍ശം പോലെയും അല്‌പസ്രാവവും
കഠിനവേദനയും കുത്തിനോവും സ്‌പുരണവും കരുവാളിപ്പും ഉള്ളതായിരിക്കും. വാതഹര
ദ്രവ്യങ്ങള്‍ വ്രണത്തില്‍നിറക്കുക, സ്‌നേഹപാനം ചെയ്യുക, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധസ്വേദം ചെയ്യുക, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത
യോടുകൂടിയ ഔഷധങ്ങള്‍ വെച്ചുകെട്ടുക, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ള ഔഷധങ്ങള്‍ പുരട്ടുക, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ
തയുള്ള കഷായങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ ധാരചെയ്യുക എന്നിവകളേക്കൊണ്ട്‌ വാതവ്രണത്തെ ചികില്‍സിക്കണം.
          തൃഷ്‌ണാമോഹജ്വരക്ലേദ ദാഹദുഷ്‌ട്യവദാരണൈഃ
          വ്രണംപിത്തകൃതം വിദ്യാല്‍ഗന്ധൈഃ സ്രാവൈശ്ചപൂതികൈഃ
          ശീതളൈര്‍മധുരൈഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധഃ പ്രദേഹപരിഷേചനൈഃ
          സര്‍പ്പിഃ പാനൈര്‍ വിരേകൈശ്ച പൈത്തികം ശമയേദ്‌വ്രണം    6
തണ്ണീര്‍ദാഹം, മനോവിഭ്രമം, ജ്വരം, ഌലവ്‌, ചുട്ടുനീറല്‍, കൂടുതല്‍ ദുഷ്‌ട്‌, കൂടുതല്‍ ആഴം
ദുര്‍ഗന്ധം, ദുര്‍ഗന്ധമുള്ളചലം സ്രവിക്കുക എന്നിവകളേക്കൊണ്ട്‌ പിത്തജന്യമായ വ്രണത്തെ മനസ്സിലാ
ക്കണം. ശീതളതയും മാധുര്യവും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയും ഉള്ളതായ ലേപനങ്ങളേക്കൊണ്ടും ധാരകളേ
ക്കൊണ്ടും സ്‌നേഹപാനങ്ങളേക്കൊണ്ടും വിരേചനങ്ങളേക്കൊണ്ടും പിത്തജന്യമായ വ്രണം ശമിക്കും.
          ബഹുപിച്ഛോഗുരുഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധഃ സ്‌തിമിതോ മന്ദവേദനഃ
          പാണ്‌ഡുവര്‍ണ്ണോല്‍പ സംക്ലേദശ്ചിരകാരീ കഫവ്രണഃ
          കഷായകടുരൂക്ഷോഷ്‌ണൈഃ പ്രദേഹൈഃ പരിസേചനൈഃ
          കഫവ്രണം പ്രശമയേല്‍ തഥാലംഘന ശോധനൈഃ          7
കൂടുതല്‍ വഴുവഴുപ്പ്‌, ഗുരുത, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത, സ്‌തംഭനം, വേദനകുറവ്‌, പാണ്‌ഡുവര്‍ണ്ണം,
അല്‌പം ഌലവ്‌, താമസിച്ചുണ്ടാവുകയും താമസിചത്‌ചു ശമിക്കുകയും ചെയ്യുക ഇവ കഫവ്രണ ലക്ഷ
ണങ്ങളാകുന്നു. കഷായ കടുരൂക്ഷേഷ്‌ണങ്ങളായ ധാരകളേക്കൊണ്ടും ലംഘനശോധനകളേ
ക്കൊണ്ടും കഫവ്രണത്തെ ശമിപ്പിക്കണം.
          തൗദ്വൗനാനാത്വഭേദേനഭിന്നാഃ സ്യുര്‍വിംശതിര്‍വ്രണാഃ
          തേഷാം പരീക്ഷാത്രിവിധാ പ്രദുഷ്‌ടാ ദ്വാദശസ്‌മൃതാഃ
          സ്ഥാനാന്യഷ്‌ടൗ തഥാഗന്ധാഃ പരിസ്രാവാശ്ചതുര്‍ദ്ദശ
          ഷോഡശോപദ്രവാ ദോഷാശ്ചത്വാരോ വിംശതിസ്‌തഥാ
          തഥാചോപക്രമാഃ സിദ്ധാഃ ഷട്‌ത്രി ശല്‍ സമുദാഹൃതാഃ
          വിഭജ്യമാനാന്‍ ശൃണുമേ സര്‍വ്വാനേതാന്‍ യഥേരിതാന്‍     8
നിജവും ആഗന്തുവും ആയ വ്രണങ്ങള്‍ അതിന്റെ നാനാവിധത്തിലുള്ള വ്യത്യാസംകൊണ്ട്‌ 20-വിധത്തി
ലാകുന്നു. അവകളുടെ പരീക്ഷ 3-വിധത്തിലാകുന്നു. ദുഷ്‌ടവ്രണം 12-വിധത്തിലാകുന്നു.
വ്രണസ്ഥാനങ്ങള്‍ 8-ആകുന്നു. ഗന്ധവും 9-ആകുന്നു. വ്രണസ്രാവം 14-വിധത്തിലാകുന്നു പ്രണ
ത്തിന്റെ ഉപദ്രവങ്ങള്‍ 16-ആകുന്നു. ദോഷങ്ങള്‍ 40-ആകുന്നു. ഫലപ്രദമായ ചികില്‍സാവിധി
കള്‍ 36-ആകുന്നു. ഈ പറഞ്ഞവയെല്ലാം തന്നെ വിസ്‌തരിച്ചുപദേശിച്ചുതരാം കേട്ടുധരിച്ച
തുകൊള്ളുക.
          കൃത്യോകൃത്യസ്‌തഥാ ദുഷ്‌ടസ്‌തഥാമര്‍മ്മസ്ഥിതോനവഃ
          സംവൃതോ ദാരുണോല്‍സന്നഃ സവിഷോ വിഷമസ്ഥിതഃ
          അസ്രാവ്യുല്‍സംഗ ഏവൈഷാം വ്രണാന്‍ വിദ്യാല്‍ പിപര്യയാല്‍
          ഇതിനാനാത്വ ഭേദേന നിരുക്താ വിംശതിര്‍വ്രണാഃ         9
1-സാദ്ധ്യം, 2-അസാദ്ധ്യം, 3-ദുഷ്‌ടം, 4-അദുഷ്‌ടം 5-മര്‍മ്മാശ്രിതം, 6-അമര്‍മ്മാശ്രി
തം, 7-സംവൃതം, 8-വിവൃതം, 9-ദാരുണം, 10-മൃദു, 11-ഉല്‍സന്നം, 12-അ
ഌല്‍സന്നം, 13-സവിഷം, 14-നിര്‍വ്വിഷം, 15-വിഷമരൂപത്തില്‍, സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്‌ 16
-സമരൂപത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്‌, 17-സ്രാവി, 18-അസ്രാവി, 19-ഉല്‍സംഗീ, 20
-അഌല്‍സംഗീ, ഇപ്രകാരം 10-വ്രണങ്ങളുടെ വിപരീതത്തില്‍നിന്ന്‌ 20-വ്രണങ്ങളെ മനസ്സി
ലാക്കണം. നാനാവിധ ഭേദംകൊണ്ട്‌ പറയപ്പെട്ട 20-വിധ വ്രണങ്ങള്‍ ഇപ്രകാരമാകുന്നു.
          ദര്‍ശനപ്രശ്‌ന സംസ്‌പര്‍ശൈഃ പരീക്ഷാ ത്രിവൃധാസ്‌മൃതാ
          വയോവസ്ഥാ ശരീരാണാമിന്ദ്രിയാണാശ്ച ദര്‍ശനാല്‍
          ഹേത്വര്‍ത്തിസാത്മ്യാഗ്നിബലം പരീക്ഷ്യം വചനാദ്‌ബുധൈഃ
          സ്‌പര്‍ശാന്‍മാര്‍ദ്ദവശൈത്യേച പരീക്ഷ്യേ സവിപര്യയേ.   10
കണ്ടറിയുക, ചോദിച്ചറിയുക, തൊട്ടറിയുക ഇപ്രകാരമാകുന്നു. മൂന്നുവിധത്തിലുള്ള
വ്രണപരീക്ഷ. വിദ്വാനായ വൈദ്യന്‍ രോഗിയുടെ ബാല്യാദിഅവസ്ഥ, ശരീരങ്ങളുടേയും ഇന്ദ്രയ
ങ്ങളുടേയും സ്ഥിതി ഇവ കണ്ടറിയണം. രോഗത്തിന്റെ കാരണം, വേദന, സാത്മ്യം, അഗ്നിബലം, ഇവ
ചോദിച്ചറിയണം, മൃദുത്വം കഠിനത, ശൈത്യം, ഉഷ്‌ണം ഇവ സ്‌പര്‍ശനംകൊണ്ടറിയണം.
          ശ്വേതോവസന്ന ചര്‍മ്മാതി സ്ഥൂലചര്‍മ്മാതിപഞ്‌ജരഃ
          നീലഃ ശ്യാവോതി പിഡകോരക്തഃ കൃഷ്‌ണോതിപൂതികഃ
          രോപ്യഃ കുംഭിമുഖശ്ചേതി പ്രദുഷ്‌ടാദ്വാദശവ്രണാഃ 11
വ്രണത്തില്‍ 1-വെള്ളനിറം, 2-വ്രണത്തിഌ ചുററുമുള്ള ചര്‍മ്മം താഴ്‌ന്നിരിക്കുക, 3-ചര്‍മ്മം
തടിച്ചിരിക്കുക, 4-ചുവപ്പും മഞ്ഞയും കൂടുതലായുണ്ടാവുക, 5-നീലവര്‍ണ്ണം, 6-കരുവാ
ളിപ്പ്‌, 7-കൂടുതലായ പിഡകകള്‍ ഉണ്ടാവുക, 8-രക്തവര്‍ണ്ണം 9-കറുത്തവര്‍ണ്ണം, 10-അ
ത്യന്തം ദുര്‍ഗന്ധം, 11-രോപ്യം, 12-കുംഭീമുഖം ഇപ്രകാരമുണ്ടാകുന്നതാണ്‌ 12-വിധ
ദുഷ്‌ടവ്രണങ്ങള്‍. (രോപ്യവ്രണലക്ഷണം രൂഢാരൂഢാഃപ്രകുപ്യന്തി സാന്തദ്ദോര്‍ഷാഃ പുനഃ പുനഃ
ബഹിഃശുദ്ധാ ഇവാ ഭാന്തി രോപ്യസ്‌തേ സംപ്രകീര്‍ത്തിതാഃ ഇത്‌.)
          ത്വക്‌സിരാ മാംസമേദോസ്ഥി സ്‌നായുമര്‍മ്മാന്ത്രാശ്രയാഃ
          വ്രണസ്ഥാനാനി നിര്‍ദ്ദിഷ്‌ടാന്യഷ്‌ടാവേതാനി സംഗ്രഹേ. 12
1-ചര്‍മ്മം, 2-സിര, 3-മാംസം, 4-മേദസ്സ്‌, 5-അസ്ഥി, 6-സ്‌നായു, 7-മര്‍മ്മം, 8-കോ
ഷ്‌ഠം, ഈ 8-വ്രണസ്ഥാനങ്ങളെയാണ്‌ സംഗ്രഹത്തില്‍ വിവരിച്ചിട്ടുള്ളത്‌.
          സര്‍പ്പിസ്‌തൈലവസാപൂയ രക്തശ്യാവാമ്‌ള പൂതികഃ
          വ്രണാനാം വ്രണഗന്ധജ്ഞൈരഷ്‌ടൗഗന്ധാഃ പ്രകീര്‍ത്തിതാഃ 13
1-നെയ്യ്‌, 2-തൈലം, 3-വസ, 4-ചലം, 5-രക്തം, 6-പുക, 7-പുളി, 8-ദുര്‍ഗന്ധം,
വ്രണങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ പറഞ്ഞ 8-വിധത്തിലുള്ള ഗന്ധങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുമെന്നാണ്‌ വ്രണഗന്ധം അറിയുന്ന വിദ്വാന്മാര്‍
പറയുന്നത്‌. (ശ്യാവഗന്ധമെന്നാല്‍ തൈര്‌ മുതലായ പുളിയുള്ള ദ്രവ്യങ്ങള്‍ ചെമ്പിന്റെ പാത്രത്തി
ലാക്കി വെച്ചാലുണ്ടാകുന്ന ഗന്ധം പോലെ ആയിരിക്കുമെന്നാണ്‌ ചക്രപാണിയുടെ അഭിപ്രായം. പുക
യുടെ ഗന്ധമായിരിക്കുമെന്ന്‌ ഗംഗാധരന്റെ അഭിപ്രായമാകുന്നു)
          ലസികാ ജലപൂയാസൃക്‌ ഹരിദ്രാരുണ പിഞ്‌ജരാഃ
          കഷായനീലഹരിത സ്‌നിഗ്‌ദ്ധരൂക്ഷ സിതാസിതാഃ
          ഇതിരൂപൈഃ സമുദ്ദിഷ്‌ടാ വ്രണസ്രാവാശ്‌ ചതുര്‍ദ്ദശ. 14
1-ലസികാസ്രാവം, 2-ജലസ്രാവം, 3-ചലസ്രാവം, 4-രക്തസ്രാവം, 5-മരമഞ്ഞളിന്റെ
നിറത്തിലുള്ള സ്രാവം 6-അരുണവര്‍ണ്ണത്തിലുള്ള സ്രാവം, 7-ചുവപ്പും മഞ്ഞയും കലര്‍ന്ന നിറത്തിലുള്ള
സ്രാവം, 8-കഷായവര്‍ണ്ണത്തിലുള്ള സ്രാവം, 9-നീലസ്രാവം, 10-പച്ചനിറത്തിലുള്ളസ്രാവം
11-സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ള സ്രാവം, 12-രൂക്ഷസ്രാവം, 13-ശ്വേതസ്രാവം, 14-കൃഷ്‌ണ
സ്രാവം വ്രണങ്ങളില്‍നിന്നുണ്ടാകുന്ന സ്രാവം ഇപ്രകാരം 14-വിധത്തിലാകുന്നു.
          വിസര്‍പ്പഃ പക്ഷഘാതശ്ചശിരഃ സ്‌തംഭാപതാനകഃ
          മോഹോന്മാദവ്രണരുജാ ജ്വരസ്‌തൃഷ്‌ണാ ഹഌഗ്രഹഃ
          കാസഃ ഛര്‍ദ്ദിരതീസാരോഹിക്കാശ്വാസഃ സവേപഥുഃ
          ഷോഡശോപദ്രവാഃ പ്രാക്താവ്രണാനാം വ്രണചിന്തകഃ. 15
1-വിസര്‍പ്പം, 2-പക്ഷാഘാതം, 3-ശിരഃസ്‌തഭം, 4-അപതാനകം, 5-മനോവിഭ്രമം,
6-ഉന്മാദം, 7-വ്രണവേദന, 8-ജ്വരം, 9-തണ്ണീര്‍ദാഹം, 10-ഹഌസ്‌തംഭം, 11-
കാസം, 12-ഛര്‍ദ്ദി, 13-അതിസാരം, 14-എക്കിട്ട, 15-ശ്വാസരോഗം, 16-വിറ
യല്‍, വ്രണങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇപ്രകാരം 16-വിധത്തിലുള്ള ഉപദ്രവങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുമെന്ന്‌ വ്രച്‌ന്തകന്മാര്‍ പറയ
പ്പെടുന്നു.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ33
