                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          ചികില്‍സിത മതശ്ചോര്‍ദ്ധ്വം സമാസ വ്യാസതഃ ശൃണു
          ശുക്രദോഷേഷു നിര്‍ദ്ദിഷ്‌ടം ഭേഷജം യന്‍മയാനഘ
          ക്ലൈബ്യോപ ശാന്തയേ കുര്യാല്‍ ക്ഷീണക്ഷയ ഹിതഞ്ചയല്‍.   106
ഇനിയങ്ങോട്ട്‌ നപുംസകത്വത്തിന്റെ ചികിത്‌സ ചുരുക്കത്തിലും വിസ്‌തരിച്ചും ഉപദേശിച്ചുത
രാം. കേട്ടുകൊല്‍ക. അല്ലയോ അനഘാ! ശുക്ലദോഷങ്ങളില്‍ യാതൊരു ഔഷധം എന്നാല്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെ
ട്ടുവോ അവയും ക്ഷീണക്ഷയത്തിന്‌ ഹിതമായിട്ടുള്ളവയും നപുംസകത്വം ശമിക്കുവാനായി ചെയ്യണം.
          വസ്‌തയഃ ക്ഷീരസര്‍പ്പിശ്ച വൃഷ്യയോഗാശ്ചയേമതാഃ
          രസായന പ്രയോഗശ്ച സര്‍വ്വാനേതാന്‍ പ്രയോജയേല്‍
          സമീക്ഷ്യ ദേഹദോഷാഗ്നിബലം ഭേഷജകാലവില്‍  107
വസ്‌തിക്രിയകള്‍, പാല്‍കടഞ്ഞെടുക്കുന്ന നെയ്യ്‌, വൃഷ്യയോഗങ്ങള്‍, രസായനപ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നി
വയെല്ലാം ഔഷധങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ടുന്ന കാലനിശ്ചയമുള്ള വൈദ്യന്‍ ദേഹബലം, ദോഷബലം,
അഗ്നിബലം എന്നിവയെ മനസ്സിലാക്കിയിട്ട്‌ നപുംസകത്വത്തില്‍ പ്രയോഗിക്കണം.
          വ്യാവായഹേതുജം ക്ലൈബ്യം യച്ചഹേതു വിപര്യയാല്‍
          ദൈവ വ്യപാശ്രയം തത്രഭേഷജം സംപ്രയോജയേല്‍
          സമാസേനൈത ദുദ്ദിഷ്‌ടം ഭേഷജം ക്ലൈബ്യ ശാന്തയേ    108
അതിമൈഥുനജന്യമായുണ്ടായ നപുംസകത്വം ഹേതുവിപരീതംകൊണ്ട്‌ അതായത്‌ മൈഥുന
ത്യാഗം കൊണക്കും. ദുര്‍മ്മന്ത്രവാതം കൊണ്ടുണ്ടായ നപുംസകതത്തിന്ന്‌ ദൈവവ്യാപാശ്രയ ചികിത്സ
അതായത്‌ ബലിഹോമാദികള്‍ ചെയ്യണം. ഈ പറയപ്പെട്ടത്‌ നപുംസക ശമനത്തിന്നായി ചുരുക്കത്തി
ലുള്ള ചികിത്സയാകുന്നു.
          വിസ്‌തരേണ പ്രവക്ഷ്യാമി ക്ലൈബ്യാനാം ഭേഷജംപുനഃ
          സുസ്‌നിഗ്‌ദ്ധ സ്വിന്നഗാത്രസ്യ സ്‌നേഹയുക്തം വിരേചനം
          അന്നാശനംതതഃ കുര്യാദഥവാ സ്ഥാപനപുനഃ
          പ്രദദ്യാന്‍മതിമാന്‍ വൈദ്യസ്‌ത തസ്‌തമഌവാസയേല്‍
          പലാശൈരണ്ഡ മുസ്‌താദ്യൈഃ പശ്ചാദാ സ്ഥാപയേല്‍തതഃ       109
ഇനി ക്ലൈബ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള ഔഷധങ്ങളെ വിസ്‌തരിച്ചുപദേശിച്ചുതരാം. ക്ലൈബ്യരോഗിയെ നല്ലവണ്ണം
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ വരുത്തുകയും വിയര്‍പ്പിക്കുകയും ചെയ്‌തതിഌശെഷം സ്‌നേഹദ്രവ്യം ചേര്‍ത്ത വിരേചനൗ
ഷധം കൊടുത്തു വിരേചിപ്പിക്കണം. പിന്നീട്‌ ആഹാരം കൊടുക്കുകയോ അഥവാ ആ സ്ഥാപനവസ്‌തി ചെയ്യു
കയോ വേണം. അതിഌശേഷം ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ അന്വാസനവസ്‌തി ചെയ്യണം. അതിഌശേഷം
വീണ്ടം സിദ്ധിസ്ഥാനനത്തില്‍ പറഞ്ഞ പലാശ ഏരണ്ഡ മുസ്‌താദിയോഗങ്ങള്‍ കൊണ്ട്‌ ആസ്ഥാപനവസ്‌തി ചെയ്യ
ണം.
          വാജീകരണ യോഗാശ്ച പൂര്‍വ്വം യേ സമുദാഹൃതാഃ
          ഭിഷജാതേ പ്രയോജ്യാഃ സ്യൂഃ ക്ലൈബ്യേ ബീജോപഘാതജേ 110
ബീജനാശം കൊണ്ടുണ്ടായ ക്ലൈബ്യത്തില്‍ മുമ്പ്‌ യാവ ചില വാജീകരണയോഗങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെ
ട്ടുവോ അവയെ വൈദ്യന്‍ യുക്തിപോലെ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാകുന്നു.
          ധജഭംഗകൃതം ക്ലൈബ്യം ജ്ഞാത്വാതസ്യാചപേല്‍ക്രിയാം
          പ്രദേഹാല്‍ പരിഷേകാംശ്ച കുര്യാല്‍ വാ രക്തമോഷണം
          സ്‌നേഹപാനശ്ച കുര്‍വ്വീത സസ്‌നേഹഞ്ച വിരേചനം
          വ്രണവച്ചക്രിയാഃ സര്‍വ്വാസ്‌തതഃ കുര്യാദ്വിചശക്ഷണഃ 111
ഷണ്ഡത്വം, ധ്വജഭാംഗം (ലിംഗോസ്ഥാന ശേഷിയില്ലായ്‌മ) കൊണ്ടുണ്ടായതാണോ എന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കി
യിട്ട്‌ അതിന്ന്‌ ചികിത്സ ചെയ്യണം. അതായത്‌ മരുന്നരച്ചു പുരട്ടല്‍, ധാര, രക്തമോക്ഷണം, സ്‌നേഹയു
ക്തവിരേചനം എന്നിവ ചെയ്യണം. കൂടാതെ ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ വ്രണത്തിന്ന്‌ ചികില്‍സിക്കും പോലെ
യുള്ള എല്ലാവിധ ചികില്‍സകളും ചെയ്യണം.
          ജ്വരസംഭവജേ ക്ലൈബ്യേ ക്ഷയജേ ചാപി കാരയേല്‍
          സ്‌നേഹസ്വേദോപപന്നസ്യ സസ്‌നേഹം ശോധനംഹിതം
          ക്ഷീരസര്‍പ്പിര്‍ വൃഷ്യയോഗാ വസ്‌തയശ്ചൈവ യാപനാഃ
          രസായന പ്രയോഗാശ്ച തയോര്‍ഭേഷമുച്യതേ
          വിസ്‌തരേണ തദുദ്ദിഷ്‌ടം ക്ലൈബ്യാനാം ഭേഷജംപരം  112
വാര്‍ദ്ധക്യജന്യമായും ധാതുക്ഷയജന്യമായും ഉണ്ടാകുന്ന ഷണ്ഡത്വത്തില്‍ സ്‌നേഹസ്വേദം ചെയ്‌തിട്ട്‌
സ്‌നേഹയുക്തമായ വിരേചനം ഹിതമാകുന്നു. ഇവ രണ്ടിന്നും ഉള്ള ഔഷധങ്ങള്‍ പാലില്‍ നിന്നെടുക്കുന്ന
നെയ്യും പുതുവെണ്ണയും ശുക്ലവര്‍ദ്ധകങ്ങളായ യോഗങ്ങളും യാപനവസ്‌തിക്രിയകളും രസായന
പ്രയോഗങ്ങളും ആണെന്ന്‌ പറയപ്പെടുന്നു ഷണ്ഡത്വങ്ങള്‍ക്ക്‌ പരമമായ ഔഷധം വിസ്‌തരിച്ചു ഇവിടെ
നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.
          യഃ പൂര്‍വ്വമുക്തഃ പ്രദരഃ ശൃണു ഹേത്വാദിഭിഃ പൃഥക്‌
          യാത്യര്‍ത്ഥം സേവതേനാരീ ലവണാ¾ ഗുരൂണി ച
          കടു ന്യഥ വിദാഹീനി സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാനി പിശിതാനി ച
          ഗ്രാമ്യൗദകാനി മേധ്യാനി കൃശരാം പായസം ദധി
          ശുക്തമല്‍സ്യ സുരാദീനി ഭജന്ത്യാഃ കുപിതോ നിലഃ
          രക്തം പ്രമാണമുല്‍ക്രമ്യ ഗര്‍ഭാശയഗതാഃ സിരാഃ
          രജോവഹാഃ സമാശ്രിത്യ രക്തമാദായ തദ്രജഃ
          തസ്‌മാദ്‌ വിവര്‍ദ്ധയത്യാശു രസഭാവാല്‍ വിമാനതാ
          തസ്‌മാദസൃഗ്‌ദരം പ്രാഹുരേതല്‍ തന്ത്രവിശാരദാഃ
          രജഃ പ്രദീര്യതേയസ്‌മാല്‍ പ്രദരസ്‌തേന കഥ്യതേ.  113
മുമ്പ്‌ യാതൊരു പ്രദരരോഗം പറയപ്പെട്ടുവോ അതിനെ ഹേത്വാദികളോടുകൂടി പ്രത്യേകം
വിവരിച്ചുതരാം കേട്ടുകൊള്‍ക. യാതൊരു സ്‌ത്രീ ഉപ്പ്‌, പുളി, ഗുരുത്വമുള്ള ദ്രവ്യങ്ങള്‍, എരി
വ്‌, ഉള്‍പ്പുഴുക്കുണ്ടാക്കുന്ന ആഹാരങ്ങള്‍, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ള ദ്രവ്യങ്ങള്‍, ഗ്രാമജീവികളുടേയും
ജലജീവികളുടേയും മാംസങ്ങള്‍, മേദുരമാംസങ്ങള്‍, എള്ളും അരിയും കൂടിവെച്ചത്‌, പാല്‌പാ
യസം, തൈര്‌, ശുക്തം, മല്‍സ്യം, സുരാമദ്യം മുതലായവ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നുവോ
അവളുടെ കുപിതമായ വായു രക്തത്തെ സ്വന്തം അളവില്‍ കൂടുതലായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഗര്‍ഭാശയ
ത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രജസ്സിനെ വഹിക്കുന്ന സിരകളെ ആശ്രയിക്കുകയും ചെയ്‌തിട്ട്‌ ആ വര്‍ദ്ധിച്ചതായ
രക്തത്തെ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌ രജസ്സിനെ ക്ഷണത്തില്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. അതുകൊണ്ട്‌ യോനി
യില്‍ക്കൂടിപോകുന്ന രക്തം വര്‍ദ്ധിക്കുന്നു. എന്നല്ലാതെ ശരീരത്തില്‍ വര്‍ദ്ധിക്കുന്നില്ല. അതിനാല്‍ പണ്‌ഡി
തന്മാര്‍ ഇത്‌ അസൃഗ്‌ദരമാണെന്ന്‌ പറയുന്നു. യാതൊന്ന്‌ ഹേതുവായിട്ട്‌ രക്തം പൊട്ടിയൊഴുകു
ന്നുവോ അത്‌ ഹേതുവായിട്ട്‌ പ്രദരം എന്നും പറയുന്നതാകുന്നു.
          സാമാന്യതഃ സമുദ്ദിഷ്‌ടം കാരണം ലിംഗമേവ ച
          ചതുര്‍വ്വിധം വ്യാസതസ്‌തു വാതാദ്യൈഃ സന്നിപാതതഃ
          അതഃപരം പ്രവക്ഷ്യാമി ഹേത്വാകൃതി ഭിഷഗ്‌ജിതം. 114
പ്രദരത്തിന്റെ പൊതുവെയുള്ള കാരണവും ലക്ഷണവും നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു ഇനി വാത-പിത്ത-കഫ
ജന്യമായും സന്നിപാതജന്യമായും നാലുവിധത്തിലുണ്ടാകുന്ന പ്രദരത്തിന്റെ കാരണം, ലക്ഷണം,
ചികില്‍സ എന്നിവയെ വിസ്‌തരിച്ചു ഉപദേശിച്ചുതരാം.
          രൂക്ഷാദിഭിര്‍ മാരുതസ്‌തു രക്തമാദായ പൂര്‍വ്വവല്‍
          കുപിതഃ പര്‌ദരം കുര്യാല്‍ ലകഷണംതസ്യ മേശൃണു.  115
രൂക്ഷാദി കാരണങ്ങളാല്‍ കുപിതമായ വായു രക്തത്തെ സ്വീകരിച്ചു മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ പ്രദരത്തെ
ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു. ആ വാതപ്രദരത്തിന്റെ ലക്ഷണം എന്നില്‍നിന്ന്‌ കേട്ടുകൊള്‍ക.
          തഌഫേനില രൂക്ഷഞ്ച ശ്യാവമാരുണ മേവച
          കിംശുകോദക സങ്കാശം സരുജം വാഥനീരുജം
          കടീവംക്ഷണ ഹൃല്‍പാര്‍ശ്വപൃഷ്‌ഠശ്രാണിഷു മാരുതഃ
          വേദനാം കുരുതേ തീവ്രാമേതല്‍ വാതാത്മകംവിദുഃ  116
നേരിയതും ഌരയുള്ളതും രൂക്ഷത്വമുള്ളതും കരുവാളിപ്പോ ചുവപ്പോ നിറമുള്ളതും മുരുക്കിന്‍
പൂവിന്റെ വെള്ളംപോലെയുള്ളതുമായ ആര്‍ത്തവരക്തം വേദനയോടുകൂടിയോ വേദനയില്ലാ
തേയോ പോവുകയും അരക്കെട്ട്‌, കയല, ഹൃദയം, വാരിപ്പള്ള, പുറം, അരക്കെട്ടിന്‍രെ പിന്‍ഭാഗം
എന്നിവിടങ്ങളില്‍ വായു കഠിനവേദനയെ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ വാതജന്യമായ പ്രദര ലക്ഷണ
മാണെന്നറിയണം.
          അമ്‌ളോഷ്‌ണ ലവണക്ഷാരൈഃ പിത്തം പ്രകുപിതം യദാ
          പൂര്‍വ്വവല്‍പ്രദരം കുര്യാല്‍ പൈത്തികംലിംഗതഃ ശൃണു. 117
പുളി, ഉഷ്‌ണവീര്യമുള്ള ദ്രവ്യങ്ങള്‍, ഉപ്പ്‌, ക്ഷാരദ്രവ്യങ്ങള്‍ ഇവ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുക
നിമിത്തം എപ്പോള്‍ പിത്തം കോപിക്കുന്നുവോ അപ്പോള്‍ മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ പ്രദരത്തെ ഉണ്ടാക്കും. ആ
പിത്ത പ്രദരത്തിന്റെ ലക്ഷണം കേട്ടുകൊള്‍ക.
          സനീലമഥവാ കൃഷ്‌ണമത്യുഷ്‌ണം പീതകം തഖാ
          നിതാന്തരക്തം സ്രവതി മുഹുര്‍മ്മുഹുരഥാര്‍ത്തിമല്‍
          രാഗദാഹതൃഷാമോഹ ജ്വരഭ്രമ സമായുതാ
          അസൃഗ്‌ദരം പൈത്തികംതല്‍ ശ്ലൈഷ്‌മികന്തു പ്രവക്ഷ്യതേ. 118
നീലനിറത്തോടുകൂടിയോ അഥവാ കറുത്തനിറത്തോടുകൂടിയോ മഞ്ഞനിറത്തിലോ കൂടെ
ക്കൂടെ വേദനയോടുകൂടി രക്തം തുടര്‍ച്ചയായി സ്രവിക്കുകയും ചുവപ്പ്‌, ചുട്ടുനീറല്‍, ദാഹം,
മോഹാലസ്യം, ജ്വരം, തലചുററല്‍ ഇവയുണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ പിത്തജന്യമായ അസൃഗ്‌ദര ലക്ഷണം
പറയാം.
          ഗുര്‍വ്വാദിഭിര്‍ഹേതുഭിശ്ച പൂര്‍വവല്‍ കുപിതഃ കഫഃ
          പ്രദരം കുരുതേതസ്യ ലക്ഷണം തത്വതഃ ശൃണു.       119
ഗുരുസ്‌നിഗ്‌ദ്ധാദി ആഹാരാദികള്‍ നിമിത്തം കുപിതമായ കഫം മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ പ്രദരത്തെ
ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു. ആ കഫ്രപദരത്തിന്റെ യഥാര്‍ത്ഥ ലക്ഷണം കേട്ടുകൊള്‍ക.
          പിച്ഛിലം പാണ്‌ഡുവര്‍ണ്ണഞ്ച ഗുരുസ്‌നിഗ്‌ദ്ധഞ്ചശീതളം
          സ്രവത്യസൃക്‌ ശ്ലേഷ്‌മളഞ്ച തഥാമന്ദജാകരം
          ഛര്‍ദ്ദ്യരോചക ഹൃല്ലാസ ശ്വാസകാസ സമായുതം
          ത്രിലിംഗസംയുതം വിദ്യാന്നൈകാവസ്ഥ മസൃഗ്‌ദരം  120
വഴുവഴുപ്പോടുകൂടിയും പാണ്‌ഡുവര്‍ണ്ണത്തോടുകൂടിയും കട്ടിയായും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയോടു
കൂടിയും ശീതളമായും കഫത്തോടുകൂടിയും രക്തം സ്രവിക്കുകയും അല്‌പം വേദനയുണ്ടാവു
കയും ഛര്‍ദ്ദി, അരുചി, നെഞ്ച്‌ കലിപ്പ്‌, ശ്വാസം മുട്ടല്‍, കാസം ഇവകൂടി ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നത്‌
കഫജന്യമായ അസൃഗ്‌ദര ലക്ഷണമാണെന്നറിയണം. സന്നിപാതജന്യമായ അസൃഗ്‌ദരത്തില്‍
വാതാദി മൂന്നു ദോഷങ്ങലുടെ ലക്ഷണങ്ങളും ഒരുമിച്ചുകാണുകയും നാനാവിധത്തിലുള്ള അവസ്ഥ
ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യും.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
