                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2266
ത്രതിിമമര്‍ര്‍മ്മമ്മീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
          ബൃഹത്യേരണ്‌ഡമൂലത്വക്‌ ശിഗ്രാര്‍മൂലം സ സൈന്ധവം
          അജാക്ഷീരേണ പിഷ്‌ടാസ്യാദ്വര്‍ത്തിര്‍ വാതാക്ഷി രോഗഌല്‍. 151
വന്‍വഴുദിനി, ആവണക്ക്‌, മുരിങ്ങ ഇവയുടെ വേരിന്‍മേല്‍ തോല്‌, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ സമം ആട്ടിന്‍പാലില്‍
അരച്ചു യവപ്രമാണം ഗുളികയാക്കി നിഴലില്‍ വെച്ചുണക്കി സൂക്ഷിച്ചു വെച്ചു ശുദ്ധജലത്തിലോ പനിനീ
രിലോ തയച്ചു കണ്ണില്‍ എഴുതിയാല്‍ വാതപ്രധാനമായ നേത്രരോഗം ശമിക്കും.
          സുമനഃ ക്ഷാരകംശംഖം ത്രിഫലാഃ മധുകംബലാ
          പിത്തരക്താപഹാവര്‍ത്തിഃ പിഷ്‌ട്വാദിവ്യേനവാരിണാ. 152
പിച്ചകമൊട്ട്‌, ശംഖ്‌ഭസ്‌മം, കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, ഇരട്ടിമധുരം, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌
ഇവ സമം മഴവെള്ളത്തില്‍ അരച്ചു യവപ്രമാണം ഗുളികയാക്കി കണ്ണില്‍ എഴുതിയാല്‍ പിത്തപ്രധാന
മായും രക്തപ്രധാനമായും ഉണ്ടാകുന്ന നേത്രരോഗം ശമിക്കും.
          സൈന്ധവം ത്രിഫലാവ്യോഷം ശംഖനാഭിഃ സമുദ്രജഃ
          ഫേനഃ ശൈലേയകം സര്‍ജ്ജോവര്‍ത്തിഃ ശ്ലേഷ്‌മാക്ഷിരോഗഌല്‍. 153
ഇന്തുപ്പ്‌, കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, ചുക്ക്‌, കുരുമുളക്‌, തിപ്പലി, ശംഖനാഭി കടല്‍നാക്ക്‌,
ചേലേയം, ചതെഞ്ചല്യം ഇവ സമം ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു ഗുളികയാക്കി കണ്ണിലെഴുതിയാല്‍ കഫപ്ര
ധാനമായ നേത്രരോഗം ശമിക്കും.
          അമൃതാഹ്വാവിസംവില്വം പടോലം ഛാഗലം ശകൃല്‍
          പ്രപൗണ്‌ഡരീകം യഷ്‌ട്യാഹ്വം ദാര്‍വ്വീ കാലാഌസാരിവാ
          സുധൗതംജര്‍ജ്ജീരീകൃത്യഹൃത്വാചാര്‍ദ്ധപലാംശികാന്‍
          കര്‍ഷഞ്ചശുക്ലമരിചാജ്ജാതീപുഷ്‌പാല്‍സ വാല്‍പലം
          ചൂര്‍ണ്ണംകൃത്വാ ത്രിദോഷഘ്‌നീവര്‍ത്തി ദൃഷ്‌ടിപ്രസാദിനീ 154
ചിററമൃത്‌, താമരവള, കൂവളംവേര്‌, കാട്ടുപടോലം, ആട്ടിന്‍പിട്ട, പുണ്‌ഡരീകക്കരി
മ്പ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, മരമഞ്ഞത്തോല്‌, കാളാഌസാരിവാ (തകരം അഥവാ കറുത്ത നന്നാറി) ഇവ നല്ല
വണ്ണം കഴുകിതറച്ചു അരപലംവീതം എടുത്തു കാല്‍പലം മുരിങ്ങാക്കുരുവും പുതിയ പിച്ചകപ്പൂവ്‌
ഒരു പലവും ചേര്‍ത്തുപൊടിച്ചതു ഗുളികയാക്കി കണ്ണിലെഴുതിയാല്‍ ത്രിദോഷജന്യമായ നേത്ര
രോഗം ശമിക്കുകയും കണ്ണ്‌ തെളിയുകയും ചെയ്യും.
          ശംഖവിദ്രുമ വൈദൂര്യ ലോഹതാമ്ര പ്ലവാസ്ഥിഭിഃ
          സ്രാതോജശ്വേതമരിചൈര്‍വര്‍ത്തിഃ സര്‍വ്വാക്ഷിരോഗഌല്‍ 155
ശംഖ്‌, പവിഴം, വൈദൂര്യം, ലോഹം, താമ്രം, തവളയുടെഅസ്ഥി എന്നിവയുടെ ഭസ്‌മവും സ്രാതോ
ഞ്‌ജനവും മുരിങ്ങാക്കുരുവും കൂടിഅരച്ചു ഗുളികയാക്കി കണ്ണിലെഴുതിയാല്‍ എല്ലാവിധ നേത്ര
രോഗങ്ങളും ശമിക്കും.
          ശാണാര്‍ദ്ധം മരിചാദ്വൗച പിപ്പല്യര്‍ണ്ണവ ഫേനയോഃ
          ശാണാര്‍ദ്ധം സൈന്ധവാച്ഛാണം കൃത്വാസൗവീരകാഞ്‌ജനം
          പിഷ്‌ടം സുസൂക്ഷ്‌മം ചിത്രയാം ചൂര്‍ണ്ണാഞ്‌ജനമിദംശുഭം
          കാചകണ്‌ഡൂ കഫാര്‍ത്താനാം മലാനാഞ്ച വിശോധനം          156
കുരുമുളക്‌ കലേഅരക്കാല്‍ കഴഞ്ച്‌, തിപ്പലി ഒരു കഴഞ്ച്‌, കടല്‍നാക്ക്‌ ഒരു കഴഞ്ച്‌, ഇന്തുപ്പ്‌ കാലേ
അരക്കാല്‍കഴഞ്ച്‌, സൗവീരാഞ്‌ജനം ഒരു കഴഞ്ച്‌ ഇവ എല്ലാംകൂടി ചിത്രനക്ഷത്രത്തില്‍ വളരെ സൂക്ഷ്‌മ
മായി അരച്ചു സൂക്ഷിച്ചുവെക്കണം. ഈ ശുഭപ്രദമായ ചൂര്‍ണ്ണാഞ്‌ജനം കാചം, കണ്ണ്‌ ചൊറിച്ചില്‍, കഫ
ജന്യമായ നേത്രരോഗം എന്നിവയുള്ളവര്‍ക്കും നേത്രമലത്തെ ശുദ്ധിവരുത്തുവാഌം ഉത്തമമാകു
ന്നു.
          ബസ്‌തമൂത്രത്യഹം സ്ഥാപ്യം വിഡചൂര്‍ണ്ണം സഭാവിതം
          ചൂര്‍ണ്ണാഞ്‌ജനം ഹി തൈമിര്യ ക്രിമീപില്ലമലാപഹം. 157
ആട്ടിന്റെ മൂത്രത്തില്‍ മൂന്ന്‌ ദിവസം വിഡ്‌ലവണം ഇട്ടുവെച്ചു പിന്നീടെടുത്തു ഉണക്കിപൊടിച്ചു കണ്ണി
ലെഴുതുവാഌപയോഗിക്കണം. ഈ ചൂര്‍ണ്ണാഞ്‌ജനം തിമിരം, ക്രിമി, പില്ല, നേത്രമലം ഇവയെ
നശിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          സൗവീരമഞ്‌ജനം തുല്യം തപ്യോധാതുര്‍മനഃശ്ശിലാ
          ചക്ഷുഷ്യാമധുകം ലോഹമണയഃ പൗഷ്‌പമഞ്‌ജനം
          സൈന്ധവം ശൗകരീദംഷ്‌ട്രാ കണ്ടകംചാഞ്‌ജനംശുഭം
          തിമിരാദിഷു ചൂര്‍ണ്ണം വാ വര്‍ത്തിരുത്തരമഞ്‌ജനം. 158
സൗവീരാഞ്‌ജനം, മാക്കീരക്കല്ല്‌, മനശ്ശില, ഇരട്ടിമധുരം, ലോഹഭസ്‌മം, പുഷ്‌പാഞ്‌ജ
നം, ഇന്തുപ്പ്‌, പന്നിത്തേററ, ഇലവിന്റെ മുള്ള്‌ ഇവ സമം അരച്ചു തിമിരാദികളില്‍ കണ്ണിലെഴുതു
വാഌപയോഗിക്കണം. ഈ ഉത്തമമായ അഞ്‌ജനം ചൂര്‍ണ്ണമാക്കിയും വര്‍ത്തിയാക്കിയും ഉപയോഗി
ക്കാം.
          കതകസ്യഫലംശംഖഃ സൈന്ധവം ത്യ്രൂഷണംസിതാ
          ഫേനോരസാഞ്‌ജനംക്ഷൗദ്രം വിഡംഗാനിമനഃശ്ശിലാ
          കക്കുടാണ്‌ഡകപാലാനി വര്‍ത്തിരേഷാ വ്യപോഹതി
          തിമിരം പടലംകാചം മലഞ്ചാശു സുഖാവതീ
          ഇതി സുഖാവതി വര്‍ത്തിഃ                         159
തേററാങ്കുരു, ശംഖ്‌, ഇന്തുപ്പ്‌, ചുക്ക്‌, മുളക്‌, തിപ്പലി, പഞ്ചസാര, കടല്‍നാക്ക്‌, രസാഞ്‌ജ
നം, തേന്‍ വിഴാലരി, മനശ്ശില, കോഴിമുട്ടയുടെ ഓട്‌ ഇവ സമം ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു യവപ്ര
മാണം ഗുളികയാക്കി കണ്ണിലെഴുതണം. ഈ സുഖാവതിവര്‍ത്തി തിമിരം, പടലം, കാചം, നേത്ര
മലം ഇവയെ ക്ഷണത്തില്‍ നശിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ത്രിഫലാ കുക്കുടാണ്‌ഡത്വക്‌ കാസീസമയസോരജഃ
          നീലോല്‍പലം വിഡംഗാനി ഫേനശ്ച സരിതാംപതേഃ
          ആജേനപയസാ പിഷ്‌ട്വാ ഭാവയേല്‍ താമ്രഭാജനേ
          സപ്‌തരാത്രം സ്ഥിതംഭൂയഃ പിഷ്‌ട്വാക്ഷീരേണ വര്‍ത്തയേല്‍
          ഏഷാദൃഷ്‌ടി പ്രദാവര്‍ത്തിരന്ധസ്യാഭിന്നചക്ഷുഷഃ
          നേത്രാഞ്‌ജനേ വിധിനാഭിഷജാ സംപ്രയോജിതാ.
          ഇതി ദൃഷ്‌ടി പ്രദാവര്‍ത്തിഃ                       160
കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, കോഴിമുട്ടചയുടെ ഓട്‌, അന്നഭേദി, ലോഹഭസ്‌മം, നീലത്താമ
ര, വിഴാലരി, കടല്‍നാക്ക്‌, ഇവ സമം ആട്ടിന്‍പാലില്‍ അരചത്‌ചു ചെമ്പിന്റെ പാത്രത്തിലാകര്‌കി ഏഴു
ദിവസം ഭാവന ചെയ്‌തെടുത്തു വീണ്ടും ആട്ടിന്‍പാലില്‍ അരച്ചു വര്‍ത്തിയാക്കണം. ഈ ദൃഷ്‌ടി പ്രദാ
വര്‍ത്തിയെ വൈദ്യന്‍ വിധിപ്രകാരം കണ്ണിലെഴുതിയാല്‍ കണ്ണ്‌ പൊട്ടിപ്പോയിട്ടില്ലാത്തവന്‌
കാഴ്‌ചയെ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതാണ്‌.
          വദനേകൃഷ്‌ണ സര്‍പ്പസ്യ നിഹിതം മാസമഞ്‌ജനം
          തതസ്‌തസ്‌മാല്‍ സമുദ്ധൃത്യ സശുഷ്‌കം ചൂര്‍ണ്ണയേദ്‌ബുധഃ
          സുമനഃ കോരകൈഃ ശുഷ്‌കൈരര്‍ദ്ധാംശൈഃ സൈന്ധവേനതു
          ഏതന്നേത്രാഞ്‌ജനം കാര്യം തിമിരഘ്‌നമഌത്തമം.   161
കൃഷ്‌ണസര്‍പ്പത്തിനെകൊന്ന്‌ അതിന്‍രെ വായില്‍ അഞ്‌ജനക്കല്ല്‌ വെച്ചു ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞാലെടുത്തു അഞ്ച
നക്കല്ല്‌ ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ ഉണക്കി സൂക്ഷ്‌മമായി പൊടിക്കണം. ആ പൊടിയുടെ പകുതി ഉണങ്ങിയ
പിച്ചകപ്പൂമൊട്ടിന്റെ ചൂര്‍ണ്ണവും ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്തു യോജിപ്പിക്കണം. ഇത്‌ തിമിരത്തെ നശിപ്പിക്കു
വാന്‍ ഉത്തമമായ നേത്രഞ്‌ജനമാകുന്നു.
          പിപ്പല്യഃ കിംശൂകരസോവസാ സര്‍പ്പസ്യ സൈന്ധവം
          ഘൃതഞ്ചജീര്‍ണ്ണം സര്‍വ്വാക്ഷിരോഗഘ്‌നീ സ്യാദ്രസക്രിയാ
          ശസ്‌താ സര്‍വ്വാക്ഷി രോഗേഷുകാചാര്‍ബുദ മലേഷുച.   162
തിപ്പലി, ചമതത്തോല്‌, പിഴിഞഢ്‌ഞെടുത്ത രസം, കൃഷ്‌ണസര്‍പ്പത്തിന്റെ വസ, ഇന്തുപ്പ്‌, പഴകി
യ നെയ്യ്‌ ഇവ രസക്രിയ ഉണ്ടാക്കി (പാകംചെയ്‌തു കുഴമ്പാക്കി) കണ്ണിലെഴുതണം. ഇത്‌ എല്ലാവിധ നേ
ത്രരോഗങ്ങലിലും കാചങ്ങളിലും നേത്രാര്‍ബുദങ്ങലിലും നേത്രമലങ്ങളിലും നല്ലതാകുന്നു.
          ധാത്രീരസാഞ്‌ജന ക്ഷൗദ്രസര്‍പ്പിര്‍ഭിസ്‌തുരസക്രിയാ
          പിത്തരക്താക്ഷി രോഗഘ്‌നിതൈമിര്യ പടലാപഹാ.   163
നെല്ലിക്കയുടെ സ്വരസത്തില്‍ അഞ്‌ജനക്കല്ലും നെയ്യും ചേര്‍ത്തു പാകംചെയ്‌തു കുഴമ്പായാല്‍ തേന്‍ചേര്‍ത്തു
യോജിപ്പിക്കണം, ഈ രസക്രിയ കണ്ണിലെഴുതിയാല്‍ പിത്തപ്രധാനമായും രക്തപ്രധാനമായും
ഉണ്ടാകുന്ന നേത്രരോഗങ്ങളേയും തിമിരത്തേയും പടലരോഗത്തേയും ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ഖാലിത്യേപലിതേവല്യാം ഹരിലോമ്‌നിചശോധിതം
          തൈലൈര്‍നസ്യൈഃ ശിരോവക്ത്ര പ്രദേഹൈശ്ചാപ്യുപാചരേല്‍ 164
കഷണ്ടി, നര, ദേഹത്തിലുണ്ടാകുന്ന ചുളിവ്‌, രോമം ചെമ്പിക്കല്‍ എന്നിവയ്‌ക്കുള്ള ചികിത്സ. ഇവയില്‍
ആദ്യം വമനവിരേചനം ചെയ്‌തു ദേഹശുദ്ധി വരുത്തി തൈലങ്ങളേക്കൊണ്ടുള്ള നസ്യം കൊണ്ടും ശിര
സ്സിലും മുഖത്തും ലേപനങ്ങളേക്കൊണ്ടും ഉപചരിക്കണം.
          സിദ്ധം വിദാരി ഗന്ധാദ്യൈര്‍ ജീവനീയൈരഥാപിവാ
          നസ്യംസ്യാണേതൈലം വാ ഖാലിത്യപലിതാപഹം     165
വിദാരിഗന്ധാദി ഗണൗഷധങ്ങള്‍ കഷായവും കല്‌ക്കവുമായി കാച്ചിയ തൈലം കൊണ്ടോ അണുതൈലം
കൊണ്ടോ നസ്യം ചെയ്‌താല്‍ കഷണ്ടിയും നരയും ശമിക്കും.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
