                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          കണ്ണിന്യാം വര്‍ത്തികാകുഷ്‌ഠ പിപ്പല്യര്‍ക്കാഗ്ര സൈന്ധവൈ
          ബസ്‌തമൂത്രകൃതാധാര്യാ സര്‍വ്വഞ്ച ശ്ലേഷ്‌മഌദ്ധിതം. 61
കര്‍ണ്ണിനി എന്ന യോനിരോഗത്തില്‍ കൊട്ടം, തിപ്പലി, എരുക്കിന്‍ തിരി, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ സമം ആട്ടിന്‍ മൂത്ര
ത്തിലരച്ചു ചൂണ്ടാണി വിരലിന്റെ വലിപ്പത്തില്‍ തിരിയുണ്ടാക്കി യോനിയില്‍ ധരിക്കണം. കൂടാതെ കഫ
നാശമായ എല്ലാ ചികിത്സകളും നല്ലതാകുന്നു.
          ത്രവൃതഃ സ്‌നേഹനംസ്വേദോ ഗ്രാമ്യാനൂപൗദകകാരസാഃ
          ദശമൂലീപയോ വസ്‌തിശ്ചോദാവര്‍ത്താ നിലാര്‍ത്തിഷു          62
വാതപീഡയുള്ള ഉദാവര്‍ത്താ എന്ന യോനിരോഗത്തില്‍ ത്രവൃതഘ്രതം കൊണ്ട്‌ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തു
കയും വിയര്‍പ്പിക്കുകയും ഗ്രാമജീവികളുടേയും ആനൂപജീവികളുയേയും ജവജീവികളു
ടേയും മാംസരസം ഉപയോഗിക്കുകയും ദശമൂലകഷായത്തില്‍ പാല്‍ചേര്‍ത്തു വസ്‌തി ചെയ്യുകയും
വേണം.
          ത്രവൃതേനാഌ വാസ്യൈവ വസ്‌തിരുത്തര സംജ്ഞകഃ
          ഏതദേവ മഹായോന്യാം സ്രസ്‌തായാഞ്ച വിധീയതേ.  63
മഹായോനിരോഗത്തില്‍ ത്രവൃത സ്‌നേഹം കൊണ്ട്‌ അന്വാസന്നവസ്‌തിയും ഉത്തരവസ്‌തിയും ചെയ്യ
ണം. ഇവ തന്നെ സ്രസ്‌താ എന്ന യോനി രോഗത്തിലും ചെയ്യണം.
          വരാഹ കുക്കുടവസാഘൃതം മധുരകൈഃ ശൃതം
          സംപ്രവേശ്യ മഹായോനി ബന്ധീയാല്‍ ക്ഷൗമലക്തകൈഃ. . 64
പന്നിവസയും കോഴിവസയും നെയ്യും ജീവനീയഗണൗഷധങ്ങള്‍ കഷായവും കല്‌ക്കവുമായി കാച്ചിയെ
ടുത്തു മഹായോനി രോഗമുള്ള യോനിയില്‍ നിറച്ചു കോലരക്കിന്റെ രസത്തില്‍ മുക്കിയുണക്കിയ പട്ട വസ്‌
ത്രം കൊണ്ട്‌ കെട്ടണം.
          പ്രസ്രസ്‌താം സര്‍പ്പി,#ാഭ്യജ്യ ക്ഷിരസ്വിന്നാം പ്രവേശയേല്‍
          ബന്ധീയാല്‍ വേശവരേസ്യ പിണഅധേനാമൂത്രകാലതഃ.    65
പ്രസ്രസ്‌തയോനിയെ (പുറത്തേക്ക്‌ വന്നയോനിയെ) നെയ്യ്‌ പുരട്ടിയിട്ട്‌ പാല്‌ കൊണ്ട്‌ വിയര്‍പ്പിച്ചു
ഉള്ളില്‍ പ്രവേശിപ്പിക്കണം. അതിഌശേഷം വേശവാരത്തിന്റെ ഉരുളയോനിയില്‍ വച്ചുപട്ട്‌ വസ്‌ത്രം
കൊണ്ട്‌ കെട്ടണം. മൂത്രശങ്കയുണ്ടായാല്‍ എടുത്തുകളയുകയും മൂത്രംഒഴിച്ചാല്‍ വീണ്ടുംകെട്ടുകയും
വേണം.
          യച്ചവാത വികാരാണാം കര്‍മ്മോക്തം തച്ചകാരയേല്‍
          സര്‍വ്വവ്യാപല്‍സുമതിമാന്‍ മഹായോന്യാം വിശേഷതഃ
          ന ബിവാതാദൃതേ യോനിര്‍ന്നാരീണാം സംപ്രദൂഷ്യതി
          ശമയിത്വാ തമന്യസ്യ കുര്യാദ്‌ ദോഷസ്യഭേഷജം.   66
എല്ലാവിധ യോനിരോഗങ്ങളിലും വിശേഷിച്ച്‌ മഹായോനിരോഗത്തിലും വാതവികാര യോനി
രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ യാതൊരു ചികിത്സ പറയപ്പെട്ടുവോ ആ ചികിത്സയും ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ ചെയ്യണം.
സ്‌ത്രികളുടെ യോനി വാതദോഷം കൂടാതെ ദുഷിക്കുന്നതല്ല. അതിനാല്‍ ആദ്യം വാതത്തെ ശമിപ്പി
ച്ചിട്ട്‌ മറ്റ്‌ കഫപിത്ത ദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ ചികിതത്സ ചെയ്‌തുകൊള്ളണം.
          രോഹീതകാന്‍മൂലകല്‌ക്കം പാണ്ഡുരേ സൃഗ്‌ദരേ പിബേല്‍
          ജലേനാമലകീ ബീജകല്‌ക്കം വാ സസിതാമധും
          മധുനാമലകം ചൂര്‍ണ്ണം രസം വാലേഹായച്ചതാം
          ന്യഗ്രാധസ്യ കഷായേണ ലോദ്ധ്രകല്‌ക്കം തഥാപിബേല്‍.  67
വെള്ളനിറത്തോടുകൂടി രക്തം പോകുന്നതായ അസൃഗ്‌ദരത്തില്‍ ചെമ്മരത്തിന്റെ വേരരച്ചു ശുദ്ധജല
ത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. അഥവാ നെല്ലിക്കാക്കുരുപ്പരിപ്പ്‌ അരച്ചു പഞ്ചസാരയും തേഌം ചേര്‍ത്തു
ശുദ്ധജലത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. അഖവാ ശ്വേദപ്രദര പീഡിതമായ സ്‌ത്രീയെ നെല്ലിക്കയുടെ
ചൂര്‍ണ്ണമോ സ്വരസമോ തേന്‍ ചേര്‍ത്തു ലേഹനം ചെയ്യിപ്പിക്കണം. അപ്രകാരം ആലിന്‍ തോലിന്റെ കഷായത്തില്‍
പാച്ചോറ്റിത്തോലരച്ചു കലക്കി കുടിപ്പിക്കണം.
          ആ സ്രാവേക്ഷൗമപട്ടം വാ ഭാവിതം തേന ധാരനേല്‍
          പ്ലക്ഷത്വക്‌ ചൂര്‍ണ്ണപിണ്ഡം വാ ധാരയേല്‍ മധുനാകൃതം
          യോന്യാസ്‌നേഹാക്തയാ ലോദ്ധ്രപ്രിയംഗു മധുകസ്യവാ
          ധാര്യാമധുയതാവര്‍ത്തീഃ കഷായാണാഞ്ച സര്‍വ്വശഃ
          സ്രാവഛേദാര്‍ത്ഥമഭ്യക്താം ധൂപയേദ്‌ വാ ഘൃതപ്ലുതൈഃ
          സരളാ ഗുഗ്ഗുലു യവൈഃ സ തൈവകടു മല്‍സ്യകൈഃ        68
യോനിസ്രാവം കൂടുതലായിട്ടുള്ളതില്‍ മേല്‍പറഞ്ഞ ന്യഗ്രാധ കഷായത്തില്‍ ഭാവനചെയ്‌തു പട്ടുവ
സ്‌ത്രഖണ്ഡം യോനിയില്‍ ധരിക്കണം. അഥവാ ഇത്തിത്തോലിന്റെ ചൂര്‍ണ്ണം തേനില്‍ കുഴച്ചു ഉരുളയാക്കി
യോനിയില്‍ ധരിക്കണം. അഥവാ യോനിയില്‍ നെയ്യ്‌ നച്ചു പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, ഇരട്ടി
മധുരം ഇവയുടെ ചൂര്‍ണ്ണം തേന്‍ ചേര്‍ത്തു തിരിയുണ്ടാക്കി ധരിപ്പിക്കണം. ചവര്‍പ്പുരസമുള്ള ദ്രവ്യങ്ങ
ലെല്ലാം തിരിയുണ്ടാക്കി യോനിയില്‍ ധരിക്കുവാഌപയോഗിക്കാം. അഥവാ യോനിസ്രാവം നിര്‍ത്തു
വാന്‍ യോനിയില്‍ നെയ്യ്‌ നച്ചു ചരളം, ഗുല്‍ഗുലു യവം ഇവ നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു പുകച്ചു പകയേല്‌പിക്കണം.
കടുമത്സ്യത്തിന്റെ ചൂര്‍ണ്ണം എണ്ണ ചേര്‍ത്തു പുകച്ചും പുകയേല്‌പിക്കണം. സ തൈല കടുമല്‍സ്യകൈഃ എന്നു
പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ ഒറ്റ യോഗമായും ഉപയോഗിക്കാം.
          കാസിസം ത്രിഫലാ കാംക്ഷീ സമംഗ്രാമ്രാസ്ഥി ധാതതീ
          പൈച്ഛില്യേ ക്ഷൗദ്രസംയുക്തശ്ചൂര്‍ണ്ണോ വൈശദ്യകാരകഃ. 69
യോനിയിലുണ്ടാകുന്ന വഴുവഴുപ്പില്‍ അന്നഭേദി, ത്രിഫലത്തോട്‌, തുവരവേര്‌, പടര്‍ച്ചുണ്ട
വേര്‌, മാങ്ങയണ്ടിപ്പരിപ്പ്‌, താതിരിപ്പൂവ്‌ ഇവ പൊടിച്ചപൊടി തേന്‍ ചേര്‍ത്തു യോനിയില്‍ ധരിക്ക
ണം. വഴുവഴുപ്പിനെ പോക്കി വിശദത്വത്തെ ഉണ്ടാക്കും.
          പലൗശസര്‍ജ്ജ ജംബുത്വക്‌ സമംഗാമോച ധാതകീ
          സ പിച്ഛിലാ പരിക്ലിന്ന സ്‌തംഭനം കല്‌ക്കഇഷ്യതേ. 70
ചമതത്തോല്‌, പയനിന്‍തോല്‌, ഞാവല്‍ത്തോല്‌, പടര്‍ച്ചുണ്ടവേര്‌, ഇലവിന്‍പശ, താതിരിപ്പൂവ്‌
ഇവ സമംഅരച്ചു യോനിയില്‍ ധരിക്കുന്നത്‌ വഴുവഴുപ്പോടുകൂടിയ യോനിക്ലേദത്തെ സ്‌തംഭിപ്പി
ക്കുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          സ്‌തബ്‌ധാനാം കര്‍ക്കശാനാഞ്ച കാര്യം മാര്‍ദ്ദവകാരകം
          ധാരയേദ്‌ വേശവാരം വാ കൃളരാംപായസം തഥാ.  71
സ്‌തബ്‌ധ യോനികള്‍ക്കും കര്‍ക്കശയോനികള്‍ക്കും മാര്‍ദ്ദവം വരുത്തുന്ന ചികിത്സ ചെയ്യണം. അതിന്‌ മാംസം
കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ വേശവാരമോ എള്ളും അരിയും കൂടിവെച്ച കൃശമോ പാലും അരിയും കൂടിവെച്ച പായ
സമോ യോനിയില്‍ ധരിക്കണം.
          ദുര്‍ഗന്ധാനാം കഷായഃ സ്യാല്‍തൈലം വാ കല്‌ക്ക ഏവ ച
          ചൂര്‍ണ്ണോവാ സര്‍വ്വഗന്ധാനാം പുതിഗന്ധാപകര്‍ണഃ.  72
ദുര്‍ഗ്ഗന്ധമുള്ള യോനിദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ എല്ലാവിധ ഗന്ധദ്രവ്യങ്ങള്‍കൊണ്ടും ഉണ്ടാക്കിയ കഷായം ധാരചെയ്യു
കയോ തൈലംകൊണ്ടോ പിചു ധരിക്കുകയോ കല്‌ക്കമോ ചൂര്‍ണ്ണമോ യോനിയില്‍ ധരിക്കുകയോ വേണം. ഇ
പ്രകാരം ചെയ്‌താല്‍ ദുര്‍ഗ്ഗന്ധം ശമിക്കും.
          ഏവം യോനിഷു ശുദ്ധാസു ഗര്‍ഭം വിന്ദന്തി യോഷിതഃ
          അദുഷ്‌ടേ പ്രാകൃതേ ബീജേഗര്‍ഭാവ ക്രമണേസതി
          പഞ്ചകര്‍മ്മ വിശുദ്ധസ്യ പുരുഷസ്യാപിചേന്ദ്രിയം
          പരീക്ഷ്യവര്‍ണ്ണൈദ്ദോഷാണാം ദുഷ്‌ടിഘ്‌നൈതമുപാചരേല്‍ 73
ഇപ്രകാരം യോനികള്‍ ശുദ്ധമായും സ്വഭാവേനയുള്ള ബീജം ദുഷിക്കാതെയും ഗര്‍ഭസാമര്‍ത്ഥ്യകരങ്ങ
ളായവ പ്രയോഗിച്ചും ഇരിക്കുമ്പോള്‍ സ്‌ത്രീകള്‍ ഗര്‍ഭം ധരിക്കുന്നു. പഞ്ചകര്‍മ്മങ്ങള്‍ ചെയ്‌തു വിശുദ്ധ
നായ പുരുഷന്റേതായാല്‍ കൂടി ഇന്ദ്രിയത്തെ വാതാദിദോഷങ്ങളുടെ വര്‍ണ്ണങ്ങള്‍ കൊണ്ട്‌ പരീക്ഷിച്ച
റിഞ്ഞു ഇന്ദ്രിയം വാതാദിദോഷങ്ങളാല്‍ ദൂഷിതമാണെങ്കില്‍ അതാതിനെ ശമിപ്പിക്കുന്ന ചികില്‍സ
കള്‍കൊണ്ട്‌ ഉപചരിക്കണം.
          ഭവന്തിചാത്ര-
          സലിംഗാവ്യാപദോയോനേഃ സ നിദാന ചികില്‍സിതാഃ
          ഉക്താവിസ്‌തരതഃ സമ്യങ്‌മുനിനാതത്വ ദര്‍ശിനാ.  74
യോനിവ്യാപത്തുകളുടെ നിദാനം, ലക്ഷണം, ചികില്‍സ ഇവ വേണ്ടതുപോലെ വിസ്‌തരിച്ചു തത്വ
ദര്‍ശിയായ ആത്രയ മുനിയാല്‍ പറയപ്പെട്ടു.
          പുനരേവാഗ്നി വേശസ്‌തുപപ്രച്ഛ ഭിഷജാംവരം
          ആത്രയ മുപസംഗമ്യ ശുക്രദോഷാസ്‌തു യാനഘ!
          രോഗാദ്ധ്യയേ സമുദ്ദിഷ്‌ടാസ്‌ത്വഷ്‌ടൗ പുംസാമശേഷതഃ
          തേഷാംഹേതും പൃഥക്‌ ശ്രഷ്‌ഠം ദുഷ്‌ടാ ദുഷ്‌ടസ്യ ചാകൃതിം
          ചികില്‍സിതഞ്ച കാറല്‍സ്‌ന്യേനക്ലൈബ്യം യച്ച ചതുര്‍വ്വിധം
          ഉപദ്രവേഷുയോനീനാം പ്രദരോയശ്ച കീര്‍ത്തിതബ
          തേഷാം നിദാനം ലിംഗഞ്ച ചികില്‍സാചൈവ തത്വതഃ
          സമാസ വ്യാസഭേദേന ബ്രൂഹിനോ ഭിഷജാം വരഃ.            75
അഗ്നിവേശനാകട്ടെ വൈദ്യശ്രഷ്‌ഠനായ ആത്രയ മഹര്‍ഷിയെ സമീപിച്ചിട്ട്‌ വീണ്ടും ചേദിച്ചു. അല്ലയോ
പാപരഹിതാ! താങ്കളാല്‍ രോഗാദ്ധ്യായത്തില്‍ (സൂത്രസ്ഥാനത്തില്‌ഡ) പുരുഷന്മാര്‍ക്ക്‌ എട്ടുവിധ
ത്തിലുണ്ടാകുന്ന ശുക്ലദോഷങ്ങള്‍ പറയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവയുടെ നിദാനം, ദുഷ്‌ടവും അദു
ഷ്‌ടവുമായതിന്റെ ആകൃതി, ചികില്‍സ ഇവ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായും കാര്‍ത്സ്‌ന്യം കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന
നാലുവിധത്തിലുള്ള യാതൊരു നപുസകത്വത്തെ പറയപ്പെട്ടുവോ അവയേയും യോനിദോഷങ്ങളുടെ
ഉപദ്രവങ്ങളില്‍ പ്രദരം എന്ന യാതൊരു രോഗം പറയപ്പെട്ടുവോ അവയുടെ നിദാനം, ലക്ഷണം,
യഥാര്‍ത്ഥ ചികിത്സ ഇവയേയും ചുരുക്കത്തിലും വിസ്‌തരിച്ചും അല്ലയോ വൈദ്യശ്ലേഷ്‌ഠാ ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉപദേ
ശിച്ചുതന്നാലും.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
