                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2244
മമദദാാതത്യ്യയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം..
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
          ദൃഷ്‌ട്വാ വാതോല്‍ബണംലിംഗം രസൈശ്ചൈനമുപാചരേല്‍
          ലാവതിത്തിരി ദക്ഷാണാം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാമാളൈ ശിഖിനാമപി
          പക്ഷീണാം മൃഗമല്‍സ്യാനാമാനൂപാനാഞ്ച സംസ്‌കൃതൈഃ
          ഭൂശയപ്രസഹാനാഞ്ചരസൈഃ ശാല്യോദനേനച.       46
മദാത്യയത്തില്‍ വാതപ്രധാനമായലക്ഷണങ്ങളെ നോക്കിയിട്ട്‌ ലാവപ്പക്ഷി, തിത്തിരിപ്പക്ഷി,കോഴി,
മയില്‍ ഇവയുടെമാംസരസത്തില്‍ നെയ്യും പുളിരസവുംചേര്‍ത്തും ആനൂപജീവികളായ പക്ഷികളു
ടേയും മൃഗങ്ങളുടേയും മത്സ്യങ്ങളുടേയും മാംസരസം ചുക്ക്‌, ജീരകംമുതലായവചേര്‍ത്തു സംസ്‌ക
രിച്ചും ഗുഹയില്‍വസിക്കുന്ന ജീവികളുടേയും ഹിംസ്രജീവികളുടേയും മാംസരസവും ചെന്നെല്ല
രിച്ചോറും കൊടുക്കണം.
          സ്‌നിഗ്‌ദ്ധോഷ്‌ണ ലവണാമ്‌ളൈശ്ചവേശവാരേര്‍ മുഖപ്രയൈഃ
          സ്‌നിഗ്‌ധൈര്‍ഗോധൂമകൈശ്ചാന്യൈര്‍ വാരുണീ മണ്‌ഡമിശ്രിതൈഃ
          സിതാമാര്‍ദ്രക ഗര്‍ഭാഭിഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാഭിഃ പുപവര്‍ത്തിഭിഃ
          മാഷപൂപലികാഭിശ്ച വാതികം സമുപാചരേല്‍                 47
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധമായും ഉഷ്‌ണമായും ലവണാ¾ രസങ്ങളോടുകൂടിയതും വായ്‌ക്കു രസമുള്ളതുമായ
വേശവാരങ്ങളേക്കൊണ്ടും വാരുണീമദ്യത്തിന്റെ തെളിയോടുകൂടി ഉപയോഗിക്കുന്നതായ നെയ്യ്‌
ചേര്‍ത്ത്‌ ഗോതമ്പുകൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന നാനാവിധ പദാര്‍ത്ഥങ്ങളേകൊണ്ടും പഞ്ചസാരയും ഇഞ്ചിയും ഉള്ളില്‍
നിറച്ചു തിരിപോലെയാക്കി നെയ്യില്‍ ചുട്ടെടുക്കുന്ന അപ്പങ്ങളേക്കൊണ്ടും ഉഴുന്ന്‌കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്ന അപ്പ
ങ്ങളേക്കൊണ്ടും വാതമദാത്യരോഗിയെ ഉപചരിക്കണം.
          നാതിസ്‌നിഗ്‌ദധൈര്‍ ന ചാമ്‌ളേനസിദ്ധം സമിചാദ്രകം
          മേദ്ധ്യം പ്രകടിതംമാംസം ദാഡിമസ്യരസേന വാ
          പൃഥക്‌ ത്രിജാതകകോപേതം സാധാന്യമരി ചാര്‍ദ്രകം
          രസപ്രലേഹയൂഷൈശ്ച സുഖോഷ്‌ണൈഃ സഹദാപയേല്‍
          ഭക്തേനവാരുണീമണ്‌ഡം ദദ്യാല്‍ പാതും പിപാസവേ
          ദാഡിമസ്യരസം വാപി ജലം വാപാഞ്ചമൂലികം
          ധാന്യനാഗരതോയം വാ ദധിമണ്‌ഡമഥാപിവാ
          അമ്‌ളകാഞ്ചിക മണ്‌ഡം വാ ശുക്തോദക മഥാപിവാ
          കര്‍മ്മണാതന സിദ്ധേന വികാരഉപശാമ്യതി
          മാത്രാകാല പ്രയുക്തേന ബലംവര്‍ണ്ണശ്ച വര്‍ദ്ധതേ.            48
കൊഴുപ്പുകൂടുതലുള്ള മാംസംകൂടുതല്‍ നെയ്യ്‌ ചേര്‍ക്കാതേയും പുളിരസംചേര്‍ക്കാതേയും കുരുമു
ളകും ഇഞ്ചിയും ചേര്‍ത്ത്‌ പാകംചെയ്‌തും അഥവാ ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റെ രസംചേര്‍ത്തു പാകംചെയ്‌തും അഥവാ
ഏലത്തരി, ഇലവംഗം, പച്ചിലഇവയും കൊത്തമ്പാലരി, കുരുമുളക്‌, ഇഞ്ചി ഇവയുംചേര്‍ത്തു പ്രത്യേകം
പാകംചെയ്‌തും ചെറുചൂടോടുകൂടിയലേഹ്യപ്രായത്തിലുള്ള മാംസരസവും ധാന്യയൂഷവും
കൂട്ടിവാതമദാത്യയത്തില്‍ കൊടുക്കണം. വാതമദാത്യയരോഗിക്ക്‌ ദാഹമുണ്ടെങ്കില്‍ ഊണിന്‌
വാരുണീമദ്യത്തിന്റെ തെളിഞ്ഞവെള്ളം കുടിക്കുവാന്‍കൊടുക്കണം. അഥവാ ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റെ സ്വരസമോ
ചെറുപഞ്ചമൂലം കഷായംവെച്ചെടുത്ത വെള്ളമോ ചുക്കും കൊത്തമ്പാലരിയും കൂട്ടിവെച്ച കഷായവെള്ളമോ
തൈരിന്റെ തെളിവെള്ളമോ പുളിച്ച കാടിയുടെതെളി വെള്ളമോ ശുദ്ധജലമോകുടിക്കുവാന്‍ കൊടുക്ക
ണം. ഉചിതമായ മാത്രയിലും യുക്തമായസമയത്തും പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നതായാല്‍ ഈപറഞ്ഞ സിദ്ധമായ
ചികിത്സകൊണ്ട്‌ വാതമദാത്യയ വികാരംശമിക്കുന്നതാകുന്നു. മാത്രമല്ല ശരീരബലവും വര്‍ണ്ണപ്ര
സാദവും വര്‍ദ്ധിക്കുന്നതുമാകുന്നു.
          രാഗഷാഡവ സംയോഗൈര്‍ വിവിധൈര്‍ ഭക്തരോചനൈഃ
          പിശിതൈഃ ശാകപിഷ്‌ടാന്നൈഃ ക്ലിപ്‌തൈര്‍ ഗോധൂമശാലിഭിഃ
          അഭ്യംഗോല്‍സാദന സ്‌നാനൈരുഷ്‌ണൈ പ്രവരണൈര്‍ഘനൈഃ
          ഘനൈരഗുരുപങ്കൈശ്ച ധൂപൈശ്ചാ ഗുരുജൈര്‍ഘനൈഃ
          നാരീണാം യൗവ്വനോഷ്‌ണാനാം നിര്‍ദ്ദയൈരുപഗുഹനൈഃ
          ശ്രാണ്യുമുകുചഭാരൈശ്ച സംരോധോഷ്‌ണ സുഖപ്രദൈഃ
          മാരുതപ്രബലഃ ശീഘ്രം പ്രശാമ്യതി മദാത്യയഃ             49
ഭക്ഷണത്തിന്‌ രുചിയുണ്ടാക്കുന്നതായ നാനാവിധത്തിലുള്ള ചട്ടിണി, അച്ചാറ്‌, മാംസം, ഇലക്കറി
ഇവയോടുകൂടി കഴിക്കുന്ന അരിപ്പൊടികൊണ്ടും ഗോതമ്പുകൊണ്ടും ചെന്നല്ലരികൊണ്ടും ഉണ്ടാക്കുന്ന
ആഹാരങ്ങളേക്കൊണ്ടും മെഴുക്കിട്ടു തിരുമ്മികുളിക്കുന്നതുകൊണ്ടും ചൂടുള്ളതും കട്ടിയുള്ളതു
മായ പുതപ്പുകളേക്കൊണ്ടും അകില്‍ അരച്ചെടുത്തു കട്ടിയില്‍ലേപനം ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടും കട്ടിയുള്ള
അകിലിന്‍രെ പുറംകൊണ്ടും, യൌവനംകൊണ്ട്‌ ചൂടുള്ളവരും വലിയ നിതംബവും തുടകളും കുച
ങ്ങളും ഉള്ളവരംമായ നാരികളേക്കൊണ്ട്‌ ആച്ഛാദനം ചെയ്യുകനിമിത്തം ചൂടുണ്ടാക്കുന്നതായ നിര്‍ദ്ദ
യവും സുഖപ്രദവുമായ ആലിംഗനങ്ങളേക്കൊണ്ടും, ചൂടുള്ളതായ കിടക്കയും വിരിപ്പും ഉപയോ
ഗിക്കുന്നതുകൊണ്ടും, സുഖമായ ചൂടുള്ള ഉള്‍മുറിയില്‍ താമസിക്കുന്നതുകൊണ്ടും വാതാധിക്യ
മുള്ള മദാത്യയരോഗം ക്ഷണത്തില്‍ ശമിക്കുന്നതാകുന്നു.
          മദ്യംഖര്‍ജ്ജൂരമൃദ്വീകാ പുരൂഷകരസൈര്യുതം
          സദാഡിമരസംശീതം സക്തുഭിശ്‌ചാവ ചൂര്‍ണ്ണിതം
          സ ശര്‍ക്കരം വാമാധ്വീക സംയൂക്തമഥവാപരം
          ദദ്യാദ്‌ബഹൂദകം കാലേപാതും പിത്തമദാത്യയേ. 50
പിത്താധിക്യമായ മദാത്യയത്തില്‍ ദാഹമുള്ള സമയത്ത്‌ മദ്യത്തില്‍ ഈത്തപ്പഴം, മുന്തിരിങ്ങ, ചിററീ
ന്തിന്‍പഴം, ഉറുമാമ്പഴം ഇവയുടെ രസംചേര്‍ത്തു തണുപ്പിച്ചു മലര്‍പ്പൊടിയും ചേര്‍ത്തു കുടിക്കുവാന്‍
കൊടുക്കണം. അഥവാ മുന്തിരിങ്ങകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയതേ അതുപോലുള്ള മററ്‌ മദ്യമോ പഞ്ചസാര
ചേര്‍ത്തും ധാരാളം വെള്ളം ചേര്‍ത്തും കുടിക്കുവാന്‍ കൊടുക്കണം.
          ശശാന്‍ കപിഞ്‌ജലാനേണാന്‍ ലാവാനസിത പുച്ഛകാന്‍
          മധുരാമ്‌ളാന്‍ പ്രയുഞ്‌ജീത ഭോജനേ ശാലിഷഷ്‌ടികാന്‍
          പടോലയൂഷമിശ്രം വാ ഛാഗലം കല്‍പയേദ്രസം
          സതിനമുദ്‌ഗമിശ്രം വാ ദ ഡിമാമലാകാന്വിതം
          ദ്രാക്ഷാമലകഖര്‍ജ്ജൂര പരൂഷകരസേന വാ
          കല്‌പയേല്‍ തര്‍പ്പണാന്‍ യൂഷാന്‍ രസാംശ്ച വിവിധാത്മകാന്‍.    51
പിത്തമദാത്യയരോഗി മുയല്‍, തിത്തിരിപ്പക്ഷി, മാന്‍, ല്വപ്പക്ഷി, കറുത്തമാന്‍ ഇവയുടെ മാംസരസം
മധുരവും പുളിയും ചേര്‍ത്തു ചെന്നെല്ലരിയുടേയും നവരയരിയുടേയും ഭക്ഷണത്തില്‍ ചേര്‍ത്തുപ
യോഗിക്കണം. അഥവാ ആട്ടിന്‍രെ മാംസരസം പടോലയൂഷം ചേര്‍ത്തോ മലംകടല, ചെറുപയറ്‌ ഇവ
യുടെ യൂഷംചേര്‍ത്തോ ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റേയും, നെല്ലിക്കയുടെയും സ്വരസം ചേര്‍ത്തോ ഉപയോഗി
ക്കണം., അഥവാ മുന്തിരിങ്ങ, നെല്ലിക്ക, ഈത്തപ്പഴം, ചിററീന്തിന്‍പഴം ഇവയുടെ സ്വരസത്തിലോ വിവി
ധ വിധത്തിലുള്ള ധാന്യയൂഷങ്ങളിലോ മാംസരസങ്ങളിലോ മലര്‍പ്പൊടി ചേര്‍ത്തുപയോഗിക്കണം.
          ആമാശയസ്ഥമുല്‍ക്ലിഷ്‌ടം കഫപിത്തം മദാത്യയേ
          വിജ്ഞായ ബഹുദോഷസ്യ തൃഡ്വിദാഹാന്വിതസ്യച
          മദ്യംദ്രാക്ഷാ രസംതോയേ ദത്വാതര്‍പ്പണമേവ വാ
          നിശ്ശേഷം വാമയേച്ഛഥീഘ്രമേവം രോഗാദംവിമുച്യതേ 52
മദാത്യയത്തില്‍ ദോഷങ്ങള്‍കൂടുതലുള്ളവഌം തൃ-ഡ്വിദാഹങ്ങളുള്ളവഌം ആമാശയത്തില്‍ ഇള
കിക്കൂടിനില്‌ക്കുന്ന കഫപിത്തങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കിയിട്ട്‌ വെള്ളത്തില്‍മദ്യവും മുന്തിരിങ്ങയുടെരസവും
ചേര്‍ത്തുകൊടുത്തോ അഥവാ വള്ളത്തില്‍മലര്‍പ്പൊടിമാത്രം കൊടുതത്തോ ദോഷങ്ങളെനിശ്ശേഷം ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്ക
ണം. ഇപ്രകാരം ചെയ്‌താല്‍ മദാത്യരോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ ക്ഷണത്തില്‍തന്നെ മോചിക്കുന്നതാകുന്നു.
          കാലേപുനസ്‌തര്‍പ്പണഞ്ച ക്രമംകുര്യാല്‍ പ്രകാംക്ഷിതേ
          തേനാഗ്നിര്‍ ദീപ്യതേ തസ്യ ദോഷശേഷാന്ന പാചകഃ      53
വമനാനന്തരം വിശപ്പുണ്ടാവുകയും ആഹാരകാലമാവുകയും ചെയ്‌താല്‍ ആദ്യം മലര്‍പ്പൊടി
കൊടുക്കുകയും പിന്നീട്‌ പേയാദിക്രമം ശീലിക്കുകയും ചെയ്യണം. ഇപ്രകാരം ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട്‌
അവന്റെ ജഠരാഗ്നി ദീപ്‌തമാവുകയും ദുഷിച്ചു ശേഷിച്ചിരിക്കുന്ന അന്നത്തെ പചിപ്പിക്കുകയും ചതെയ്യു
ന്നതാകുന്നു.
          കാസേ സരക്ത നിഷ്‌ഠീ വേപാര്‍ശ്വ സ്‌തനരുജദാസുചത
          തൃഷ്യതേ സവിദാഹേചസോല്‍ക്ലേശേ ഹൃദയോരസി
          ഗുഡുചീ ഭദ്രമുസ്‌താനാം പടോലസ്യാഥവാഭിഷക്‌
          രസം സനാഗരം ദദ്യാല്‍ തൈത്തിരൈഃ പ്രതിഭോജനം.   54
രക്തംതുപ്പുന്നതായ ചുമയും വാരിപ്പള്ളയിലും സ്‌തനങ്ങളിലും വേദനയും വിദാഹത്തോടുകൂടിയ
തണ്ണീര്‍ദാഹവും ഹൃദയത്തിഌം ഉരസ്സിഌം ഉല്‍ക്ലേദവും ഉണ്ടെങ്കചന്റ ചിററമൃതും പെരുമുത്തങ്ങയും
കൂടിവെച്ച കഷായമോ കാട്ടുപടോലത്തിന്റെ സ്വരസമോ വൈദ്യന്‍ കൊടുക്കണം. അവയില്‍ ചുക്ക്‌പൊടി
ചേര്‍ക്കുകയുംവേണം. തിത്തിരിപ്പക്ഷിയുടെ മാംസരസവുംകൂട്ടിമിതമായി ഉണ്ണുകയും വേണം.
          തൃഷ്യതേ ചാതി ബലവദ്‌വാത പിത്ത സമുത്ഭവേ
          ദദ്യാദ്ദ്രാക്ഷാരസം പാതും ശീതം ദോഷാഌലോമനം
          ജീര്‍ണ്ണേച മധുരാമ്‌ളേന ഛാഗമാംസരസേനതം
          ഭോജനം ഭോജയേല്‍ മദ്യമഌതര്‍ഷഞ്ച പായയേല്‍
          അഌതര്‍ഷസ്യ മാത്രാസാ യയാനോ ഹന്യതേ മനഃ
          തൃഷ്യതേ മദ്യമല്‍പാല്‌പം പ്രദേയം സ്യാദ്‌ബഹൂദകം
          തൃഷ്‌ണായേനോപശാമ്യേതമദം യേന ച നാപ്‌ഌയാല്‍ 55
വാതപിത്തങ്ങള്‍ കൂടുതലായി വര്‍ദ്ധിക്കുകയാല്‍ അതികലശലായി ദാഹമുള്ളവന്‌ തണുപ്പുള്ളതും
ദോഷങ്ങളെ നേരെയാക്കുന്നതുമായ മുന്തിരിങ്ങാരസം കൂടിക്കാന്‍ കൊടുക്കണം അത്‌ ദഹിച്ചാല്‍ അവനെ
മധുരാ¾ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു സംസ്‌കരിച്ച ആട്ടിന്‍മാംസരസം കൂട്ടി ആഹാരം കഴിപ്പിക്കണം. ആഹാരസ
മയത്ത്‌ ദാഹമുണ്ടെങ്കില്‍ മദ്യം അഌപാനമായി കുടിപ്പിക്കുകയുംവേണം. അഌപാനമായി
കുടിക്കുന്ന മദ്യത്തിന്റെ മാത്രകൊണ്ട്‌ മനോവ്യാപാരം നശിച്ചുപോകരുത്‌. മദാത്യയ രോഗിക്ക്‌
ദാഹമുണ്ടാകുമ്പോഴെല്ലാം അധികം വെള്ളംചേര്‍ത്ത മദ്യം അല്‌പാല്‌പമായി കൊടുക്കണം. ഇതു
കൊണ്ട്‌ ദാഹം ശമിക്കുന്നതാണെങ്കില്‍ മദം ഉണ്ടാകുന്നതല്ല.
          പരൂഷശകാണാം പീലൂനാം രസം ശീതമഥാംബുവാ
          പര്‍ണ്ണിനീനാം ചതസൃണാം പിബേദ്‌ വാ ശീതളം ജലം
          മുദ്‌ഗ ദാഡിമലാജാനാം തൃഷ്‌ണാഘ്‌നം വാ പിബേദ്‌ രസം
          കോലദാഡിമ വൃക്ഷാമ്‌ള ചുക്രികാ ചുക്രികാരസഃ
          പഞ്ചാമ്‌ളകോമുഖാലേപഃ സദ്യസ്‌തൃഷ്‌ണാം നിയച്ഛതി     56
അഥവാ ദാഹത്തിന്‌ ചിററീന്തിന്‍കായകളുടെ ശീതളകഷായമോ ഉകമരക്കായകളുടെ ശീതളക
ഷായമോ, കാട്ടുഴുന്നിന്‍വേര്‌, കാട്ടുപയറിന്‍കിഴങ്ങ്‌, ഓരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌,
ഇവയുടെ ശീതളകഷായമോ സ്വഭാവേനതന്നെ ശീതളമായിരിക്കുന്ന ശുദ്ധജലമോ കുടിക്കണം.
അഥവാ ചെറുപയറ്‌, ഉറുമാമ്പഴം, മലര്‌ ഇവകൊണ്ട്‌ യഥാവിധി ഉണ്ടാക്കിയ രസവും ദാഹശമന
ത്തിനായി കുടിക്കണം. പഞ്ചാ¾കമായ ലന്തപ്പഴം, ഉറുമാമ്പഴം, മരപ്പുളി, പുളിയാരല്‍, പിണ
മ്പുളി ഇവയുടെ രസം വായില്‍ ലേപനം ചെയ്‌താല്‍ ദാഹത്തെ ഉടനെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ശീതാനി ചാന്നപാനാനി ശീതശയ്യാസനാനി ച
          ശീതവാതജലസ്‌പര്‍ശാഃ ശീതാന്യുപവനാനിച
          ക്ഷൗമ പത്മോല്‌പലാനാഞ്ച മണീനാം മൗകതികസ്യച
          ചന്ദനോദക ശീതാനാം സ്‌പര്‍ശാശ്ചന്ദ്രാംശു ശീതളാഃ
          ഹേമരാജത കാംസ്യാനാം പാത്രാണാം ശീതവാരിഭിഃ
          പൂര്‍ണ്ണാനാം ഹിമപൂര്‍ണ്ണാനാം ദൃതീനാം പവനാഹതഃ
          സംസ്‌പര്‍ശാശ്ചന്ദനാര്‍ദ്രാണാം സ്‌ത്രീണാംപിത്ത മദാത്യയേ
          ശിതവീര്യം യദന്യച്ച തല്‍സര്‍വ്വം വിനിയോജയേല്‍
          ജലയന്ത്രാണി വര്‍ഷാണി വാതയന്ത്രവഹാനിച
          കല്‌പനീയാനി ഭിഷജാ ദാഹേധാരാഗൃഹാണ്യപി
          പരിഷേകാ വഗാഹേഷു വ്യജനാനാഞ്ച സേചനേ
          ശസ്യതേ ശിശിരം തോയം തൃഷ്‌ണാ ദോഹോപശാന്തയേ.  57
പിത്തമദാത്യയത്തില്‍ ശീതവീര്യമുള്ളതായ അന്നപാനങ്ങളും ശീതളമായ വായുവിന്റേയും ജല
ത്തിന്റേയും സ്‌പര്‍ശനങ്ങളും ശീതളമായ തോട്ടങ്ങള്‍, പട്ടുവസ്‌ത്രം, വെള്ളത്താമര, നീലത്താമര ഇവ
യുടെ ശീതളസ്‌പര്‍ശനങ്ങളും ചന്ദനം തയച്ചുചേര്‍ത്ത വെള്ളംകൊണ്ട്‌ നച്ച മുത്തുമണികളുടെ ചന്ദ്രകി
രണ സദൃശമായ ശീതളസ്‌പര്‍ശനങ്ങളും തണുത്ത വെള്ളംനിറച്ച സ്വര്‍ണ്ണം, വെള്ളി, ഓട്‌ എന്നീ പാത്രങ്ങ
ളുടെ സ്‌പര്‍ശനങ്ങളും ഐസ്‌ നിറച്ച തോല്‍സ്‌ചിയുടെ സ്‌പര്‍ശനങ്ങളും ശക്തിയായടിക്കുന്ന കാററിന്റെ
സ്‌പര്‍ശനങ്ങളും ചന്ദനം ലേപനം ചെയ്‌തു നഞ്ഞ സ്‌ത്രീകളുടെ സ്‌പര്‍ശനങ്ങളും പിത്തമദാത്യയത്തില്‍
നല്ലതാകുന്നു. ശീതവീര്യമുള്ള മറേറാതെല്ലാം വസ്‌തുക്കളുണ്ടോ അവയെല്ലാം പിത്തമദാത്യയ
ത്തില്‍ഡ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാണ്‌. ചുട്ടുനീറലുള്ളതില്‍ഡ വെള്ളം വര്‍ഷിക്കുന്ന യന്ത്രം,സ കാററ്‌
വീശുന്ന യന്ത്രം (പങ്ക) കൃത്രിമമായി വെള്ളം ഒഴുകുന്ന മുറി (കുളിമുറി) ഇവ ഉപയോഗിക്കു
വാന്‍ വൈദ്യന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കണം. പിത്തമദാത്യരോഗിയുടെ തണ്ണീര്‍ദാഹവും ചുട്ടുനീറലും ശമി
ക്കുവാനായി കുളിക്കുവാഌം മുക്കിയിരുത്തുവാഌം വീശുന്ന വിശറിനനക്കുന്നതിഌം സ്വതവേ
ശീതളമായ ജലം ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാണ്‌.
          ഫലിനീലോദ്ധ്രസേവ്യാംബു ഹേമപത്രം കുടന്നടം
          കാലീയകരസോപേതം ദാഹേശസ്‌തം പ്രലേപനം
          കുമുദോല്‌പല പത്രാണാം സിക്താനാം ചന്ദനാംബുനാ
          ഹിതഃ സ്‌പര്‍ശോ മനോജ്ഞാനാം ദാഹേമദ്യസമുത്ഥിതേ. 58
ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, പാച്ചോററിത്തോല്‌, രാമച്ചം, ഇരുവേരി, നാഗപ്പൂവ്‌, പച്ചില, കയിമുത്തങ്ങ,
ചന്ദനം ഇവ ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു സര്‍വ്വാംഗം ലേപനംചെയ്യുന്നത്‌ മദാത്യയത്തിലുണ്ടാകുന്ന സന്താപ
ത്തില്‍ പ്രശസ്‌തമായതാകുന്നു. ചന്ദനം ചേര്‍ത്ത വെള്ളംകൊണ്ട്‌ നച്ച ആമ്പല്‍, നീലത്താമര ഇവയുടെ
മനോഹരമായ ഇലകളുടെ സ്‌പര്‍ശനം മദാത്യയത്തിലുണ്ടാകുന്ന എരിപൊരിയില്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          കഥാശ്ച വിവിധാശ്ചിത്രാഃ ശബ്‌ദാശ്ച ശിഖിനാംശുഭാഃ
          തോയദാനാഞ്ച സംശബ്‌ദാ നാശയന്തി മദാത്യയം
          ബദരീ പല്ലവോത്ഥശ്ച യശ്ചൈവാരിഷ്‌ടകോത്ഭവഃ
          ഫേനിലായാശ്ചയഃ ഫേനസ്‌തൈര്‍ദാഹേ ലേപനം ഹിതം  59
ജലാശയങ്ങളുടെ പലമാതിരി കഥകള്‍, മയിലുകളുടെ ശുഭകരമായ ശബ്‌ദങ്ങള്‍, മേഘങ്ങളുടെ
ഗര്‍ജ്ജനം ഇവ മദാത്യയത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. ലന്തയുടെ ഇല കാടിവെള്ളത്തില്‍ ഇടിച്ചിട്ട്‌ കട
ഞ്ഞാലുണ്ടാകുന്ന ഌരകൊണ്ടും അതുപോലെ വേപ്പിലകൊണ്ടും ഌരകളുണ്ടാകുന്ന മററ്‌ ഔഷധങ്ങ
ളുടെ ഇലകൊണ്ടും ഉണ്ടാക്കുന്ന ഌരകളേക്കൊണ്ടും ദേഹത്തില്‍ ലേപനം ചെയ്യുന്നത്‌ മദാത്യയംകൊണ്ടു
ണ്ടാകുന്ന എരിപൊരിയില്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          സുരാസമണ്‌ഡാ ദദ്ധ്യമ്‌ളം മാതുളുംഗരസോമധു
          സേകേപ്രദേഹേശസ്യന്തേദാഹഘ്‌നാഃ സാമ്‌ളകാഞ്ചികാഃ
          കര്‍മ്മണാനേ സിദ്ധേന വികാര ഉപശാമ്യതി
          ധീമതോ വൈദ്യവശ്യസ്യശീഘ്രം പിത്തമദാത്യയഃ.      60
സുര, സുരയുടെതെളി, പുളിചത്‌ച തൈര്‌, മാതളിനാരങ്ങയുടെ രസം, തേന്‍, പുളിച്ചകാടി
ഇവയെല്ലാം മദാത്യത്തിലുണ്ടാകുന്ന സന്താപശമനത്തിനായി ദേഹത്തില്‍ നക്കുവാഌം പ്രലേപനം
ചെയ്യുവാഌം നല്ലതാകുന്നു. ഈ പറഞ്ഞ ഫലപ്രദമായ ചികിത്സകൊണ്ട്‌ വൈദ്യന്‍ പറഞ്ഞതുപോലെ
അഌസരിക്കുന്ന ബുദ്ധിമാനായവന്റെ പിത്തമദാത്യയ വികാരം ക്ഷണത്തില്‍ ശമിക്കുന്നതാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
