                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          തസ്‌മൈ ശുശ്രൂഷമാണായ പ്രാവാച മുനിപുംഗവഃ
          ബീജം യസ്‌മാല്‍ വ്യവായേഷു ഹര്‍ഷയോനി സമുത്ഥിതം
          ശുക്രംപൗരുഷമിത്യുക്തം തസ്‌മാദ്വക്ഷ്യാമിതച്ഛൃണു 76
അപ്പോള്‍ വൈദ്യശ്രഷ്‌ഠനായ ആത്രയന്‍ ജിജ്ഞാസുവായ അഗ്നിവേശന്‌ ഇപ്രകാരം ഉപദേശിച്ചു
കൊടുത്തു. യാതൊന്ന്‌ ഹേതുവായിട്ട്‌ മൈഥുന സമയത്തില്‍ പുരുഷശുക്ലം കാമോദ്ദീപകമായ
യോനിയെ പ്രാപിച്ചുണ്ടാകുന്നതിനെ ശുക്ലം പൗരുഷം എന്നൊക്കെ പറയുന്നുവോ അതിന്റെ കാരണത്തെ ഉപ
ദേശിച്ചുതരാം കേട്ടുധരിച്ചുകൊള്‍ക.
          യഥാബീജമകാലാംബു ക്രിമി കീടാഗ്നി ദൂഷിതം
          ന വിരോഹതി സംദുഷ്‌ടം തഥാശുക്രം ശരീരിണാം. 77
അകാലവര്‍ഷംകൊണ്ടും ക്രിമി-കീടാദികളേക്കൊണ്ടും അഗ്നികൊണ്ടും ദൂഷിതമായ വിത്ത്‌ എപ്ര
കാരം മുളക്കാതിരിക്കുന്നുവോ അപ്രകാരമാണ്‌ മഌഷ്യരുടെ ദൂഷിതമായ ശുക്ലം എന്ന്‌ മനസ്സി
ലാക്കണം.
          അതിവ്യവായാല്‍ വ്യായാമാദസാത്മ്യനാഞ്ച സേവനാല്‍
          അകാലേ വാപ്യയോനൗ വാമൈഥുനം നചഗച്ഛതഃ
          രൂക്ഷതിക്ത കഷായാതി ലവണാമ്‌ളോഷ്‌ണ സേവനാല്‍
          നാരീണാമരസജ്ഞത്വാല്‍ സരണാജ്ജരയാ തഥാ
          ചിന്താശോകാദവിസ്രം ഭാച്ഛസ്‌ത്ര ക്ഷാരാഗ്നി വിഭ്രമാല്‍
          ഭയാല്‍ക്രാധാദതീസാരില്‍ വ്യാധിഭിഃ കര്‍ഷിതസ്യച
          വേഗാഘാതാല്‍ ക്ഷതാച്ചാപി ധാതുനാം സംപ്രദൂഷണാല്‍
          ദോഷാഃ പൃഥക്‌ സമസ്‌താവാ പ്രാപ്യരേതോവഹാഃ സിരാഃ
          ശുക്രം സന്ദൂഷയന്ത്യാശൂതല്‍ വക്ഷ്യാമി വിഭാഗതഃ        78
അതിമൈഥുനംകൊണ്ടും അതിവ്യായാമംകൊണ്ടും ദേഹത്തിനഌകൂലമല്ലാത്ത ആഹാരവിഹാ
രാദികള്‍ ശീലിക്കുകകൊണ്ടും അകാലമൈഥുനത്താലും യോനിയിലല്ലാതെയുള്ള മൈഥുന
ത്താലും മൈഥുനേച്ചയുള്ളപ്പോള്‍ മൈഥുനം ചെയ്‌കയാലും രൂക്ഷത, കയ്‌പ്‌, ചവര്‍പ്പ്‌, ഉപ്പ്‌, പുളി,
ഉഷ്‌ണം ഇവ കൂടുതലായി ശീലിക്കുകയാലും മൈഥുനത്തില്‍ സ്‌ത്രീയുടെ വിരസതകൊണ്ടും ശുക്ല
സ്രാവംകൊണ്ടും വാര്‍ദ്ധക്യംകൊണ്ടും കൂടുതലായ ചിന്തകൊണ്ടും ദുഃഖംകൊണ്ടും പരിചയമില്ലാത്ത
സ്‌ത്രീയുമായിട്ടുള്ള മൈഥുനംകൊണ്ടും ശസ്‌ത്രകര്‍മ്മം, ക്ഷാരകര്‍മ്മം, അഗ്നികര്‍മ്മം ഇവ തെററായി
ചെയ്‌തതുകൊണ്ടും ഭയംകൊണ്ടും കോര്‌ധംകൊണ്ടും അതിസാരംകൊണ്ടും രോഗംകൊണ്ടും ശരീരം
ക്ഷീണിച്ചവഌം മലമൂത്രാദിവേഗങ്ങളെ തടുക്കുകയാലും ക്ഷതത്താലും രസാദിധാതുക്കള്‍ ദുഷി
ക്കുകയാലും വാതാദി ദോഷങ്ങള്‍ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായോ എല്ലാംകൂടിയെ ശുക്ലത്തെ വഹിക്കുന്ന സിര
കളെ പ്രാപിച്ചിട്ട്‌ ശുക്ലത്തെ ക്ഷണത്തില്‍ ദുഷിപ്പിക്കുന്നു. അത്‌ തരം തിരിച്ച്‌ പറഞ്ഞുതരാം.
          ഫേനിലം തഌരൂക്ഷഞ്ച വിവര്‍ണ്ണം പൂതിപിച്ഛിലം
          അന്യധാതൂപ സംസൃഷ്‌ടമവസാദി തഥാഷ്‌ടമം 79
1-ഌരയോടു കൂടിയ ശുക്ലം, 2-നേരിയ ശുക്ലം, 3-രൂക്ഷതയുള്ള ശുക്ലം, 4-നിറഭേദമുള്ള
ശുക്ലം, 5-ദുര്‍ഗ്ഗന്ധമുള്ള ശുക്ലം, 6-വഴുവഴുപ്പുള്ള ശുക്ലം, 7-രക്താദി ധാതുക്കള്‍ കലര്‍ന്ന ശുക്ലം,
8-ക്ഷീണ ശുക്ലം 8-വിധത്തിലുള്ള ശുക്ലദോഷങ്ങള്‍ ഇപ്രകാരമാകുന്നു.
          ഫേനിലം തഌരൂക്ഷഞ്ച കൃച്ഛ്രണാല്‌പഞ്ച മാരുതാല്‍
          ഭവത്യുപഹതം ശുക്രം ന തല്‍ ഗര്‍ഭയകല്‌പതേ. 80
ഫേനിലംശുക്ലം, തഌശുക്ലം, രൂക്ഷശുക്ലം(ശുഷ്‌കശുക്ലം), ക്ഷീണശുക്ലം ഇവ വാതദൂഷിതമായ
ശുക്ലമാകുന്നു. ആ വാതദൂഷിതമായ ശുക്ലം ഗര്‍ഭോല്‌പാദനത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതല്ല.
          സ നീലമഥവാ പീതമത്യുഷ്‌ണം പൂതിഗന്ധിച
          ദേഹല്ലിംഗം വിനിര്യാതി ശുക്രം പിത്തേന ദൂഷിതം. 81
അല്‌പം നീലനിറത്തോടു കൂടിയോ അഥവാ മഞഢ്‌ഞനിറത്തോടുകൂടിയോ ഉള്ള വിവര്‍ണ്ണശുക്ലവും
ചൂടും ദുര്‍ഗ്ഗന്ധവുമുള്ള പൂതിഗന്ധി ശുക്ലവും പിത്തത്താല്‍ ദൂഷിതമായതാകുന്നു. ഇതില്‍ ശുക്ലം
പുറത്തേക്ക്‌ വരുമ്പോള്‍ ലിംഗത്തില്‍ ചുട്ടുനീറലുണ്ടാകും.
          ശ്ലേഷ്‌മണാരുദ്ധമാര്‍ഗ്ഗന്തു ഭവത്യത്യര്‍ത്ഥ പിച്ഛിലം. 82
കഫത്താല്‍ ശുക്ലമാര്‍ഗ്ഗം തടയപ്പെടുന്നതിലാകട്ടെ ശുക്ലത്തിന്‌ കൂടുതല്‍ വഴുവഴുപ്പുണ്ടാകും.
അത്‌ കഫദൂഷിതമായ പിച്ഛില ശുക്ലമാകുന്നു.
          സ്‌ത്രീണാമത്യര്‍ത്ഥഗമനാല്‍ അഭിഘാതാല്‍ ക്ഷതാദപി
          ശുക്ലം പ്രവര്‍ത്തതേജന്തോഃ പ്രായേണ രുധിരാന്വയം. 83
അതിമൈഥുനംകൊണ്ടും അടി, ഇടി മുതലായവ ഏല്‌ക്കുകകൊണ്ടും മുറിവേല്‌ക്കുകകൊണ്ടും
മഌഷ്യന്മാര്‍ക്ക്‌ മിക്കവാറും രക്തംകലര്‍ന്ന ശുക്ലപ്രവര്‍ത്തനം ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌. ഇത്‌ അന്യധാതൂപ
സംസൃഷ്‌ട ശുക്ലദോഷമാകുന്നു.
          വേഗസന്ധാരണ്‌ച്ഛുക്രം വായുനാ വിഹതേപഥി
          കൃച്ഛ്രണയാതി ഗ്രഥിതമവസാദി തഥാഷ്‌ടമം.
          ഈതിദോഷാഃ സമാഖ്യാതാഃ ശുക്രസാഷ്‌ടൗ സ ലക്ഷണാഃ. 84
പ്രവര്‍ത്തമാനമായ മലമൂത്രാദിവേഗങ്ങളെ ധരിക്കുകയാല്‍ കുപിതമായ വായുവിനാല്‍ മാര്‍ഗ്ഗ
തടസ്സം വന്നതായ ശുക്ലം കട്ടപിടിച്ചു വളരെ പ്രയാസപ്പെട്ടു പുറത്തേക്ക്‌ പോകുന്നു. ഇത്‌ എട്ടാമത്‌
പറഞ്ഞതായ അവസാദി (ക്ഷീണ) ശുക്ലദോഷമാകുന്നു. ഇപ്രകാരം ശുക്ലദോഷത്തിന്റെ എട്ടുവിധ
ത്തിലുള്ള ദോഷങ്ങള്‍ ലക്ഷണം സഹിതം വിവരിച്ചു.
          സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം ഘനം പിച്ഛിലഞ്ച മധുരഞ്ചാവിദാഹിച
          രേതഃ ശുദ്ധം വിജാനിയാല്‍ ശുദ്ധസ്‌ഫടിക സന്നിഭം.  85
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ളതും അല്‌പം ഘനവും വഴുവഴുപ്പുള്ളതും മധുരമുള്ളതും വിദാഹമില്ലാത്തതും
സ്‌ഫടീക സമാന വര്‍ണ്ണമുള്ളതുമായ ശുക്ലം ശുദ്ധമാണെന്നറിയണം.
          വാജീകരണ യോഗൈസ്‌തൈരുപയോഗൈഃ സുഖൈര്‍ഹിതം
          രക്തപിത്തഹരൈര്യോഗൈര്യോനി വ്യാപദികൈസ്‌തഥാ
          ദുഷ്‌ടംഭവേല്‍ യദാശുക്രം തദാതല്‍ സമുപാചരേല്‍      86
എപ്പോള്‍ ശുക്ലം അഷ്‌ടവിധ ദോഷങ്ങളാല്‍ ദുഷിക്കപ്പെടുന്നുവോ അപ്പോള്‍ ആരോഗ്യപ്രദമായ വാജീ
കരണയോഗങ്ങളുടെ ഉപയോഗംകൊണ്ടും രക്തപിത്തഹരമായ യോഗങ്ങള്‍കൊണ്ടും യോനിവ്യാപ
ത്തിഌ പറഞ്ഞ യോഗങ്ങള്‍കൊണ്ടും ഉപചരിക്കണം.
          ഘൃതംയജ്ജീവനീയോക്തം ച്യവനപ്രാശ ഏവച
          ഗിരിജസ്യ പ്രയോഗശ്ചരേതോ ദോഷാ വ്യപോഹതി. 87
ജീവനീയഘൃതം, ച്യവനപ്രാശം, കന്മദം എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം ശുക്ലദോഷങ്ങളെ ശമിപ്പി
ക്കും.
          വാതാന്വിതേഹിതാഃ ശുക്രനിരൂഹാഃ സാഌവാസനാഃ
          അഭയാമലകീയഞ്ച പൈത്തേശസ്‌തം രസായനം
          മാഗധ്യമൃതലൗഹാനാം ത്രിഫലായാ രസായനം
          കഫോത്ഥിതം ശുക്രദോഷംഹന്യാല്‍ ഭല്ലാതകസ്യപ.    88
വാതത്തോടുകൂടിയ ശുക്ലദോഷത്തില്‍ കഷായവസ്‌തിയും സ്‌നേഹ വസ്‌തിയും ഹിതമാകുന്നു.
പിത്തത്തോടുകൂടിയ ശുക്ലദോഷത്തില്‍ ഒന്നാമത്തെ അദ്ധ്യായത്തില്‍ പറഞ്ഞ അഭയാമലകീയ രസായനം
നല്ലതാകുന്നു. തിപ്പലീരസായനം, അമൃതരസായനം, ലോഹരസായനം ത്രിഫലാരസായ
നം, ഭല്ലാതകരസായനം ഇവ കഫജന്യമായ ശുക്ലദോഷത്തെ നശിപ്പിക്കും.
          അന്യധാരൂപ സംസൃഷ്‌ടം ശുക്രംവീക്ഷ്യ ഭിഷക്‌ ക്രിയാം
          യഥാദോഷം പ്രയുഞ്‌ജിത ദോഷധാതു ഭിഷഗ്‌ജിതം.   89
മറ്റ്‌ ധാതുക്കളുടെ സംസര്‍ഗ്ഗമുള്ളതായ ശുക്ലദോഷത്തെ വൈദ്യന്‍ മനസ്സിലാക്കിയിട്ട്‌ അതാത്‌ ദോഷ
കോപങ്ങള്‍ക്കഌസരിച്ച വിധത്തിലും ശുക്ലത്തിന്റെ കൂടെ സ്രവിക്കുന്ന രക്താദിധാതുക്കള്‍ക്കഌസരിച്ച
വിധത്തിലുളഅള ഔഷധങ്ങള്‍ പ്രയോഗിച്ചു വൈദ്യന്‍ അതിനെ ജയിക്കണം.
          സര്‍പ്പിഃ പയോരസാഃ ശാലീയവഗോധൂമ ഷഷ്‌ടികാഃ
          പ്രശസ്‌താ ശുക്രദോഷേഷു വസ്‌തികര്‍മ്മവിശേഷതഃ
          ഇത്യുഷ്‌ട ശുക്രദോഷാണാം മുനിനോക്തം ചികിത്സിതം. 90
ശുക്ലദോഷത്തില്‍ നെയ്യ്‌, പാല്‍, മാംസരസം, ചെന്നെല്ലരി, യവം, ഗോതമ്പം, നവരയരി ഇവ ഉത്തമ
മാകുന്നു. വസ്‌തികര്‍മ്മം വിശേഷിച്ചും നല്ലതാകുന്നു. എട്ടുവിധത്തിലുള്ള ശുക്ലദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആ
ത്രയമുനിയാല്‍ പറയപ്പെട്ട ചികിത്സ ഇപ്രകാരമാകുന്നു.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
