                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2266
ത്രതിിമമര്‍ര്‍മ്മമ്മീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
          രക്തജേ സ്വരഭേദേതു സംസ്‌കൃതാജാംഗലാരസാഃ
          ദ്രാക്ഷാവിദാരീക്ഷുരസാഃ സക്ഷൗദ്രഘൃതശര്‍ക്കരാഃ
          യച്ചോക്തം ക്ഷയകാസഘ്‌നം സിരാവ്യധനമേവച.    136
രക്തജന്യമായ സ്വരഭേദത്തില്‍ നെയ്യും മസാലയും ചേര്‍ത്തു സംസ്‌കരിച്ചെടുത്ത ജാംഗലജീവിക
ളുടെ മാംസരസങ്ങളും മുന്തിരിങ്ങാരസം, പാല്‍മുതുക്കിന്‍ കിഴങ്ങിന്റെ രസം, കരിമ്പിന്‍നീര്‌ എന്നി
വകളില്‍ തേഌം നെയ്യും ശര്‍ക്കരയും ചേര്‍ത്തും കൊടുക്കണം. ക്ഷയകാസശമനത്തിന്‌ പറഞ്ഞ ചികില്‍സ
കളെല്ലാം തന്നെ രക്തജസ്വരഭേദ ശമനമാകുന്നു. രക്തജസ്വരഭേദത്തില്‍ സിരാവേധം ചെയ്യേണ്ട
താണ്‌.
          സന്നിപാതേഹിതാഃ സര്‍വ്വാഃ ക്രയാനതു സിരാവ്യധഃ
          ഇത്യുക്തം സ്വരഭേദസ്യ സമാസേന ചികില്‍സിതം.    137
സന്നിപാതജന്യമായ സ്വരഭേദത്തില്‍ ഈ പറഞ്ഞ എല്ലാ ചികില്‍സകളും ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌. എന്നാല്‍ സിരാവേ
ധം ചെയ്യരുത്‌. സ്വരഭേദത്തിന്റെ ചികില്‍സകള്‍ ഇപ്രകാരം ചുരുക്കത്തില്‍ പറയപ്പെട്ടു.
          അഥവക്ഷ്യേ സമാസേന കര്‍ണ്ണരോഗ ചികില്‍സിതം
          കര്‍ണ്ണശൂലേതു വാതഘ്‌നിഹിതാ പീനസവല്‍ക്രിയാ
          പ്രദേഹാഃ പൂരണംനസ്യം പാകേസ്രാവേ വ്രണക്രിയാ
          ഭോജച്യാനിച യഥാദോഷം ദദ്യാല്‍ സ്‌നേഹാംശ്ചത പൂരണാന്‍. 138
ഇനി കര്‍ണ്ണരോഗ ചികില്‍സയെ ചുരുക്കി പറയാം. വാതിക കര്‍ണ്ണശൂലയില്‍ വാതിക പ്രതിശ്യായത്തിന്‌
ചികില്‍സിക്കുംപോലെ ചികില്‍സിക്കണം. വാതശമനമായ ലേപനം, കര്‍ണ്ണപൂരണം, നസ്യം ഇവ
ചെയ്യുകയും വേണം. ചെവി പഴുപ്പും ചെവി ചോര്‍ച്ചയുമുള്ളതില്‍ വ്രണചികില്‍സ ചെയ്യണം. രോഗിക്ക്‌
ദോഷകോപാവസ്ഥക്കഌസരിച്ചുള്ള ആഹാരം കൊടുക്കുകയും വേണം.
          ബാലമൂലക ശുണ്‌ഠീനാം ക്ഷാരോഹിംഗു സനാഗരം
          ശതപുഷ്‌പാ വചാകുഷ്‌ഠം ദാരുശിഗ്രു രസാഞ്‌ജനം
          സൗവര്‍ച്ചതലം യവക്ഷാരഃ സ്വര്‍ജ്ജികോദ്‌ഭിദസൈന്ധവം
          ഭൂര്‍ജ്ജഗ്രന്ഥിവിഡം മുസ്‌തംമധുശുക്തം ചതുര്‍ഗ്ഗുണം
          മാതുളുംഗരസശ്ചൈവ കദല്യാരസ ഏവച
          തൈലമേഭിര്‍ വിപക്തവ്യം കര്‍ണ്ണന്തൂലഹരം പരം
          ബാധിര്യം കര്‍ണ്ണനാദശ്ചപുയസ്രാവശ്ചദാരുണഃ
          പൂരണാദസ്യ തൈലസ്യക്രിമയഃ കര്‍ണ്ണമാശ്രിതാഃ
          ക്ഷിപ്രം പ്രണാശം ഗച്ഛന്തി കൃഷ്‌ണാത്രയസ്യ ശാസനാല്‍
          ക്ഷാരതൈലമിദം ശ്രഷ്‌ഠം മുഖദന്താമയാപഹം. 139
ഇളയ മൂലേരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌, ഇവയുടെ ക്ഷാരം, കായം, ചുക്ക്‌, തുകുപ്പ, വയമ്പ്‌, കൊട്ടം, ദേവ
താരം, മുരിങ്ങാത്തോല്‌, രസാഞ്‌ജനം, തുവര്‍ച്ചിലക്കാരം, ചവര്‍ക്കാരം, സ്വര്‍ജ്ജികാക്ഷാരം,
ഉവരുപ്പ്‌, ഇന്തുപ്പ്‌, ഭൂര്‍ജ്ജപത്രത്തിന്റെ മൊട്ട്‌, വിഡ്‌ലവണം, മുത്തങ്ങ ഇവ എണ്ണയുടെ നാലിലൊന്ന്‌
കല്‌ക്കമാക്കി എണ്ണയുടെ നാലിരട്ടി മധുശുക്തവും മാതളിനാരങ്ങയുടെ നീരും കദളിവാഴമാ
ണത്തിന്റെ നീരും ചേര്‍ത്തു എണ്ണകാച്ചി ഉപയോഗിക്കണം. കര്‍ണ്ണശൂല, ചെവികേള്‍ക്കായ്‌ക, ചെവിമൂ
ളല്‍, ചെവിയില്‍നിന്ന്‌ കൂടുതലായി ചലം ഒഴുകുക ഇവ ശമിക്കും. ഈ തൈലം ചെവിയില്‍ നിറുത്തി
യാല്‍ ചെവിക്കകത്തുള്ള എല്ലാ കൃമികളും നശിക്കും. കൃഷ്‌ണാത്രയന്റെ ശാസനഹേതുവായി ഈ
തൈലം എല്ലാവിധ കര്‍ണ്ണരോഗങ്ങളേയും ക്ഷണത്തില്‍ നശിപ്പിക്കും. ഈ ക്ഷാരതൈലം മുഖരോഗങ്ങ
ളേയും ദന്തരോഗങ്ങളേയും ശമിക്കുകയും ചെയ്യും.
          മധുശുക്തം അന്യത്ര പറയപ്പെട്ടത്‌.
          മധുപ്രധാനം ശുക്തം തു മധുശുക്തം തഥാപരം
          ജംബീരസ്യഫലരസം പിപ്പലീമൂല സംയുതം
          മധുഭാണ്‌ഡേ വിനിക്ഷിപ്യ ധാന്യരാശൗ നിധാപയേല്‍
          മാസേനതജ്ജാതരസം മധുശുക്തമുദാഹൃതം.   140
മധുപ്രധാനമായുണ്ടാക്കുന്ന ശുക്തമാണ്‌ മധുശുക്തം. ചെറുനാരങ്ങ നീരില്‍ കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌
അരച്ചു ചേര്‍ത്തു അതില്‍ തേഌം ഒഴിച്ചു ഒരു പാത്രത്തിലാക്കി ഒരുമാസം വെച്ചിരുന്നു പിന്നീട്‌ അരിച്ചെ
ടുക്കണം. ഇതിന്‌ മധുശുക്തം എന്ന്‌ പറയുന്നു.
          ഹിംഗുതു ബുരുശുണ്‌ഠീഭിഃ സാദ്ധ്യതൈലവന്തു സാര്‍ഷപം
          കര്‍ണ്ണശൂലേ പ്രധാനന്തു പൂരണം ഹിതമുച്യതേ.          141
കായം, കൊത്തമ്പാലരി, ചുക്ക്‌ ഇവ കല്‌ക്കമായി കടുകെണ്ണ നാലിരട്ടി ശുദ്ധജലത്തില്‍ ചേര്‍ത്തു കാച്ചി
യെടുക്കണം. ഇത്‌ ചെവിയില്‍ നിര്‍ത്തുന്നത്‌ കര്‍ണ്ണശൂലയ്‌ക്ക്‌ ഏററവും പ്രധാനമാകുന്നു.
          ദേവദാരുവചാശുണ്‌ഠീ ശതാഹ്വാകുഷ്‌ഠസൈന്ധവൈഃ
          തേലംസിദ്ധം ബസ്‌തമൂത്ര കര്‍ണ്ണശൂലനിവാരണം.   142
ദേവതാരം, വയമ്പ്‌, ചുക്ക്‌, ചതുകുപ്പ, കൊട്ടം, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ കടുകെണ്ണയുടെ നാലിലൊരു ഭാഗം
കല്‌ക്കംചേര്‍ത്തു എണ്ണയുടെ നാലിരട്ടി ഗോമൂത്രവും ചേര്‍ത്തു കാച്ചിയെടുക്കണം. ഇത്‌ ചെവിയില്‍
നിര്‍ത്തിയാല്‍ കര്‍ണ്ണശൂല ശമിക്കും.
          വരാടകാന്‍ സമാഹൃത്യ ദഗ്‌ദ്ധ്വാമൃട്‌ ഭാജനേശുഭേ
          തദ്‌ഭസ്‌മ സ്രാവയിത്വാതു ഗന്ധതൈലം വിപാചയേല്‍
          തല്‍തൈലം ഭിഷജായോജ്യം പിധിനാകര്‍ണ്ണപൂരണേ
          രസാഞ്‌ജനസ്യ ശുണ്‌ഠ്യാശ്ച കല്‌ക്കാഭ്യാം കര്‍ണ്ണശൂലഌല്‍. 143
കുറച്ചു കവിടി എടുത്തു മണ്‍പാത്രത്തിലിട്ടു കത്തിച്ചു ഭസ്‌മമാക്കി ആ ഭസ്‌മം ക്ഷാരപാക വിധിപ്രകാരം
അരിച്ചെടുത്തു ആ ക്ഷാരജലത്തില്‍ രസാഞ്‌ജനവും ചുക്കും കല്‌ക്കം ചേര്‍ത്തു ഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളേക്കൊണ്ട്‌
വാസന പിടിപ്പിച്ച തൈലവും ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം. ആ തൈലം വൈദ്യന്‍ വിധിപ്രകാരം
കര്‍ണ്ണപൂരണം ചെയ്‌താല്‍ കര്‍ണ്ണശൂല ശമിക്കും.
          മുഖകര്‍ണ്ണാക്ഷിരേഗേഷു യഥോക്തം പീനസേവിധിം
          കുര്യാദ്‌ഭിഷക്‌ സമീക്ഷ്യാദൗദോഷ കാലബലാ ബലം. 144
മുഖരോഗം, കര്‍ണ്ണരോഗം, നേത്രരോഗംഎന്നിവകളില്‍ ആദ്യംതന്നെദോഷം, കാലം, ബലാബലം
ഇവയെപരീക്ഷിച്ചറിഞ്ഞിട്ട്‌ പ്രതിശ്യയത്തിന്‌ ചികിത്സിക്കുവാന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ വൈദ്യന്‍ചികിത്സി
ക്കണം.
          ഉല്‍പന്നമാത്ര തരുണേ നേത്രരോഗേ വിഡാലകഃ
          കാര്യോദാഹോപദേഹാശ്രു ശോഫരോഗേ വിഡഃലകഃ
          നാഗരംസൈന്ധവം സര്‍പ്പിര്‍മണ്‌ഡേനച രസക്രിയാ
          നിഘൃഷ്‌ടംവാതജേ തദ്വന്‍മധു സൈന്ധവ ഗൈരികം
          തഥാ സാവരകം ലോദ്ധ്ര ഘൃതഭൃഷ്‌ടം വിഡാലകം
          കാര്യാഹരീതകീതദല്‍ ഘൃ-തഭൃഷ്‌ടരുജാപഹാ. 145
നേത്രരോഗ ചികിത്സ-നേത്രരോഗത്തില്‍ ചുട്ടുനവീറല്‍, പീള അടിയല്‍, വെള്ളം ഒഴുകല്‍,
ശോഫം, ചുവപ്പു ഇവ ശമിക്കുവാന്‍ വിഡാലകം ചെയ്യണം. (കണ്‍പോളയില്‍ മരുന്ന്‌ ലേപനം ചെയ്യുന്ന
തിന്‌ വിഡാലകം എന്ന്‌ പറയുന്നു.) വാതിക നേത്രരോഗത്തില്‍ ചുക്ക്‌, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ സമം പൊടിച്ചു
നെയിത്തെളിയില്‍ ചേര്‍ത്തു യോജിപ്പിച്ചു കുഴമ്പാക്കി വിഡാലകം (കണ്‍പോളയില്‍ ലേപനം) ചെയ്യണം.
അതുപോലെതന്നെ തേന്‍, ഇന്തുപ്പ്‌, കാവിമണ്ണ്‌ ഇവ ചേര്‍ത്തരസി കുഴമ്പാക്കിി വിഡാലകം ചെയ്യണം. അപ്ര
കാരം വെളുത്ത പാച്ചോററിത്തോല്‌ നെയ്യില്‍ വറുത്തരച്ചു വിഡാലകം ചെയ്യണം. അതുപോലെ കടുക്ക
നെയ്യില്‍ വറുത്തരച്ചു വിഡാലകം ചെയ്‌താല്‍ വാതിക നേത്രരോഗത്തിലുള്ള വേദന ശമിക്കും.
          പൈത്തികേ ചന്ദനാനന്താ മഞ്‌ജീഷ്‌ഠാഭിര്‍ വിഡാലകഃ
          കാര്യാഃ പത്മകയഷ്‌ട്യാഹ്വ മാംസീകലീയകൈസ്‌തഥാ
          രോചനാമുസ്‌ത ലവണ ഗേരികശ്ച രസക്രിയാ.         146
പിത്തജന്യമായ നേത്രരോഗത്തില്‍ രക്തചന്ദനം, നന്നാറിക്കിഴങ്ങ്‌, മഞ്ചട്ടിക്കോല്‌ ഇവ സമം ശുദ്ധ
ജലത്തിലരച്ചു വിഡാലകം ചെയ്യണം. അപ്രകാരം പതുമുകം, ഇരട്ടിമധുരം, ജടാമാഞ്ചി,
മഞ്ഞച്ചന്ദനം ഇവ സമം ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു വിഡാലകം ചെയ്യണം. ഗോരോചനം, മുത്തങ്ങ, ഇന്തുപ്പ്‌,
കാവിമണ്ണ്‌ ഇവ സമം ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു കലക്കി കുറുക്കി കുഴമ്പാക്കി വിഡാലകം ചെയ്യുകയും വേണം.
          കഫേകാമ്യസ്‌തഥാക്ഷൗദ്രം പ്രിയംഗുഃ സമനഃ ശിലാ
          സന്നിപാതേതു സര്‍വ്വൈഃ സ്യാദ്‌ബഹിരക്ഷ്‌ണോ പ്രലേപനം
          പ്രക്ഷാള്യ സ്‌പൃശതാകാര്യം സമ്യങ്‌ നേത്രഞ്‌ജനം ത്യ്രഹാല്‍. 147
കഫജന്യമായനേത്രരോഗത്തില്‍ ഞാവല്‍പ്പൂവുംമനശ്ശിലയും തേനിലരച്ചുവിഡാലകം ചെയ്യണം.
ത്രിദോഷജന്യമായ നേത്രരോഗത്തില്‍ വാതാദികളില്‍പറഞ്ഞഎല്ലാ വിഡാലകയോഗങ്ങളും വൈദ്യന്റെ
യുക്തിപോലെ കണ്‍പോളകളില്‍ലേപനം ചെയ്യുവാഌപയോഗിക്കണം. ഇപ്രകാരം ബഹിരാലേപനം
മൂന്നുദിവസം ചെയ്‌തതിഌശേഷം മരുന്നുകളെല്ലാം നല്ലവണ്ണംകഴുകിക്കളഞ്ഞിട്ട്‌ കണ്ണില്‍മരുന്നെ
ഴുതണം.
          ആശ്ച്യോതനം മാരുതജേ ക്വാഥോവില്വാദിഭിര്‍ഹിതം
          കോഷ്‌ണഃ സൈരണ്‌ഡ ബൃഹതീ തര്‍ക്കാരീമധുശിഗ്രുഭിഃ  148
വാതജന്യമായ നേത്രരോഗത്തില്‍ വില്വാദി പഞ്ചമൂലം കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായമോ ആവണക്കിന്‍വേ
ര്‌, വന്‍വഴുദിനിവേര്‌, തര്‍ക്കാരി വഴുദിനിവേര്‌, പുനര്‍മ്മിരിങ്ങവേര്‌ എന്നിവയുടെ
കഷായമോ ചെറുചൂടില്‍ കണ്ണില്‍ ഉററിക്കുവാഌപയോഗിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാണ്‌.
          ദ്രാക്ഷാദാര്‍വ്വീ സ മഞ്‌ജിഷ്‌ഠാ ലാക്ഷാദ്വി മധുകോന്‍പലൈഃ
          ക്വാഥഃ സ ശര്‍ക്കരഃ ശീതഃ പൂരണം രക്തപിത്തഌല്‍. 148     149
മുന്തിരിങ്ങ, മരമഞ്ഞത്തോല്‌, മഞ്ചട്ടിക്കോല്‌, കോലരക്ക്‌, രണ്ടുഭാഗം ഇരട്ടിമധുരം, (ജ
ലമധുകമാണെന്നും പക്ഷമുണ്ട്‌. നിലത്താമര, ഇവ കഷായംവെച്ചു ശര്‍ക്കരചേര്‍ത്തു തണുത്താല്ല കണ്ണില്‍
ഉററിക്കണം. ഇത്‌ രക്തകോപജന്യമായും പിത്തകോപജന്യമായും ഉണ്ടാകുന്ന നേത്രരോഗങ്ങളെ
ശമിപ്പിക്കും.
          നാഗരത്രിഫലാംനിംബവാശാ ലോദ്ധ്രരസഃ കഫേ
          കോഷ്‌ണമാശ്ച്യോതനം മിശ്രര്‍ ഭേഷജൈഃ സന്നിപാതികേ. 150
കഫജന്യമായ നേത്രരോഗത്തില്‍ ചുക്ക്‌, കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, വേപ്പില, ആടലോടകത്തി
ല, പാച്ചോററിത്തോല്‌ ഇവ സമം കഷായം വെച്ചു ഇളംചൂടില്‍ കണ്ണില്‍ ഉററിക്കണം. ത്രിദോഷജ
ന്യമായ നേത്രരോഗത്തില്‍ വാതാദി മൂന്ന്‌ രോഗങ്ങള്‍ക്കും പറഞ്ഞ ഒഷധങ്ങള്‍ യുക്തിപോലെ കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു
കഷായംവെച്ചു കണ്ണില്‍ ഉററിക്കണം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
