                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          ശാലയഃ ഷഷ്‌ടികാ വാപി ശ്യാമാകാ ഭോജനേ ഹിതാഃ
          പ്രിയംഗവഃ കോരജൂഷാ യവാവേണു യവാസ്‌തഥാ
          വംശവേത്രകലായാശ്ച ശാകാര്‍ത്ഥേ സ്‌നേഹ സംസ്‌കൃതാഃ
          മുദ്‌ഗാന്‍ മസൂരാന്‍ യൂഷാര്‍ത്ഥേ കുലത്ഥാംശ്ച പ്രകല്‌പയേല്‍. 136
മുലപ്പാല്‌ ദുഷിച്ച ധാത്രിക്ക്‌ (മാതാവിന്‌ അഥവാ ഉപമാതാവിന്‌) ചെന്നെല്ലരി, നവരയരി,
ചാമയരി, തിനയരി, വരകിന്റെ അരി, യവം, കായലരി ഇവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ആഹാരം ഭക്ഷണത്തിന്‌
ഹിതമാകുന്നു. ഇലക്കറിയായി മുളംകൂമ്പ്‌, ചൂരല്‍ത്തിരി, കടലയുടെ ഇല ഇവ നെയ്യില്‍ വറുത്തു
പയോഗിക്കാം., യൂഷമുണ്ടാക്കി ഉപയോഗിക്കുവാന്‍ ചെറുപയറ്‌, ചണമ്പയറ്‌, മുതിര ഇവ
ഉപയോഗിക്കാം.
          നിംബവേത്രാഗ്ര കുലക വാര്‍ത്താ കാമലകൈഃ ശൃതാന്‍
          സവ്യോഷ സൈന്ധവാന്‍ യൂഷാന്‍ ദാപയേല്‍ സ്‌തന്യ ശോധനാല്‍. 137
വേപ്പില, ചൂരല്‍ത്തിരി, പടോലപത്രം, വഴുദിന ഇല ഇവ കഷായം വെച്ചൂററി അരിച്ചെടുത്ത രസത്തില്‍
ത്രികടുചൂര്‍ണ്ണവും ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്തു സ്‌തന്യശുദ്ധിക്കായി കൊടുക്കണം.
          ശശാന്‍ കപിഞ്‌ജലാനേണാന്‍ സംസ്‌കൃതാംശ്ച പ്രദാപയേല്‍
          ശാര്‍ങേഷ്‌ടാ സപ്‌തപര്‍ണ്ണത്വക്‌ ബസ്‌തഗന്ധാശൃതംജലം
          ദാപയേല്‍ സ്‌തന്യ ശുദ്ധ്യര്‍ത്ഥമഥവാ രോഹിണീശൃതം.    138
സ്‌തന്യശുദ്ധിക്കായി മുയല്‍, തിത്തിരിപ്പക്ഷി, മാന്‍ എന്നിവയുടെ മാംസമോ ചുക്ക്‌, കുരുമുളക്‌
മുതലായവ ചേര്‍ത്തു സംസ്‌കരിച്ചുകൊടുക്കണം, ഉങ്ങിന്‍തോല്‌, ഏഴിലമ്പാലത്തോല്‌, ആട്‌നാ
റിവേള ഇവയുടെ കഷായവും സ്‌തന്യശുദ്ധിക്കായി കൊടുക്കണം. അഥവാ കടുരോഹിണിയുടെ
കഷായം കൊടുക്കുന്നതും നല്ലതാകുന്നു.
          അമൃതാ സപ്‌തപര്‍ണ്ണ ത്വക്ക്വാഥഞ്ചൈവ സനാഗരം
          കിരാത തിക്തക ക്വാഥം ശ്ലേകപാദേരിതാന്‍ പിബേല്‍
          ത്രീനേതാന്‍ സ്‌തന്യശുദ്ധ്യത്ഥമിതി സാമാന്യ ഭേഷജം
          കീര്‍ത്തിതം സ്‌തന്യ ദോഷാണാം പൃഥഗന്യന്നിബോധമേ. 139
1-ചിററമൃതും ഏഴിലമ്പാലത്തോലും കൂടിവെച്ച കഷായം, 2-ചുക്ക്‌ കഷായം, 3-പുത്തരി
ച്ചുണ്ടവേരിന്റെ കഷായം ഈ ശ്ലോകപദംകൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞ മൂന്ന്‌ യോഗങ്ങള്‍ സ്‌തന്യശുദ്ധിക്കായി കുടിക്ക
ണം. സ്‌തന്യദോഷങ്ങള്‍ക്കുള്ള സാമാന്യട ചികില്‍സ പറയപ്പെട്ടു. ഇനിപ്രത്യേക ചികിത്സ എന്നില്‍നിന്ന്‌
കേട്ടുധരിച്ചുകൊള്‍ക.
          പായയേല്‍ വിരസക്ഷീര ദ്രാക്ഷാമധുക ശാരിബാഃ
          ശ്ലക്ഷണ പിഷ്‌ടാംപയസ്യാഞ്ച സമലോഡ്യ സുഖാംബുനാ
          സ്‌തന്യ സംശോധനാര്‍ത്ഥന്തു ധാത്രീന്തുപായയേല്‍ ഭിഷക്‌ 140
വിരസക്ഷീരമുള്ളതായ അമ്മയെ ആ സ്‌തന്യ ശുദ്ധിക്കായി മുന്തിരിങ്ങ, ഇരട്ടിമധുരം, നന്നാറിക്കി
ഴങ്ങ്‌ അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌ ഇവ സമം അരച്ചു ചൂടുവെള്ളത്തില്‍ കലക്കി വൈദ്യന്‍ കുടിപ്പിക്കണം.
          പഞ്ചകോലകുലത്ഥൈശ്ച പിഷ്‌ടൈരാലേപയേല്‍ സ്‌തനൗ
          ശുഷ്‌കൗ പ്രക്ഷാല്യനിര്‍ദ്ദുഹ്യല്‍ തഥാസ്‌തന്യം വിശുദ്ധ്യതി. 141
തിപ്പലി, കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌,
മുതിര ഇവ സമം അരച്ചു മുലകളില്‍ പുരട്ടണം. അത്‌ ഉണങ്ങിയാല്‍ കഴുകിക്കളഞ്ഞു പാല്‍ മുഴുവന്‍
കറന്നുകളയണം. അപ്രകാരം ചെയ്‌താല്‍ വിരസക്ഷീരം ശുദ്ധമാകും.
          ഫേനസംഘാതവല്‍ ക്ഷീരം യസ്യാസ്‌തം പായയേല്‍ സ്‌ത്രീയം
          പാഠാനാഗര ശാര്‍ങേഷ്‌ടാ മൂര്‍വാഃ പിഷ്‌ടം സുഖാംബുനാ 142
ഏതൊരു സ്‌ത്രീയുടെ പാല്‍ ഫേനസംഘാത ദോഷമുള്ളതാണോ അവളെ പാടക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌,
ഉങ്ങിന്‍തോല്‌, പേരുങ്കുറുമ്പവേര്‌ ഇവ സമം അരച്ചു ചൂടുവെള്ളത്തില്‍ കലക്കി കുടിപ്പിക്കണം.
          അഞ്‌ജനം നാഗരം ദാരു വില്വമൂല പ്രിയംഗവഃ
          സ്‌തനയോഃ പൂര്‍വ്വവല്‍കാര്യം ലേപനം ക്ഷീര ശോധനം. 143
അഞ്‌ജനക്കല്ല്‌, ചുക്ക്‌, ദേവതാരം, കൂവളത്തിന്‍വേര്‌, തിനയരി ഇവ സമം അരച്ചു മുലകളില്‍
പുരട്ടി മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ ഉണങ്ങിയാല്‍ കഴുകിക്കളഞ്ഞു പാല്‍ മുഴുവന്‍ കറന്നു കളയണം. ഫേന
സംഘാതക്ഷീരം ശുദ്ധമാകും.
          കിരാതതിക്തകം ശുണ്‌ഠീസാമൃതാക്വാഥയേല്‍ ഭിഷക്‌
          തം ക്വാഥം പായയേല്‍ ധാത്രീം സ്‌തന്യദോഷനിബര്‍ഹണം
          സ്യനൗചാലേപയേല്‍ പിഷ്‌ടൈര്യവ ഗോധൂമ സര്‍ഷപൈ.
          ഷഡ്വിരേകാശ്രിതോ യോക്തൈരൗഷധൈഃ സ്‌തന്യശോധനേഃ. 144
പുത്തരിച്ചുണ്ടവേര്‌, ചുക്ക്‌, ചിററമൃത്‌ ഇവകൊണ്ട്‌ വൈദ്യന്‍കഷായമുണ്ടാക്കണം. ആ കഷായത്തെ
ഫേനില സംഘാത സ്‌തന്യദോഷമുള്ള അമ്മയെകുടിപ്പിക്കണം. സ്‌തന്യദോഷം ശമിക്കും. സ്‌തനങ്ങളില്‍
യവം, ഗോതമ്പം, കടുക്‌ ഇവ അരച്ചുപുരട്ടുകയും വേണം. സൂത്രസ്ഥാനത്തില്‍ ഷഡ്വിരേകാശ്രി
താദ്ധ്യായത്തില്‍ പറഞ്ഞപാഠാദി പത്തൗഷധങ്ങള്‍ സ്‌തന്യശോധനക്കായി ഉപയോഗിക്കുവാന്‍ നല്ലതാകു
ന്നു.
          രൂക്ഷക്ഷീരാ പിബേല്‍ ക്ഷീരം തൈര്‍വ്വാ സിദ്ധം ബൃതം പിബേല്‍
          പൂര്‍വ്വവല്‍ ജീവകാദ്യഞ്ച പഞ്ചമൂലഞ്ച ലേപനം
          ശ്ലഷ്‌ണം പിഷ്‌ട്വാ ജലേനൈവ ലേപനം ഭിഷജാസ്‌തിരയാഃ
          സ്‌തനയോഃ സംവിധാതവ്യം സുഖോഷ്‌ണം സ്‌തന്യശോധനം. 145
രൂക്ഷക്ഷീരദോഷമുള്ളതായ സ്‌ത്രീ കാച്ചിയപാല്‍ കുടിക്കണം. അഥവാ പാലില്‍ നിന്നെടുക്കുന്ന നെയ്യ്‌
സേവിക്കുകയോ വേണം. ജീവനീയ ഗണൗഷശധങ്ങളും ബൃഹല്‍ പഞ്ചമൂലവും നല്ലവണ്ണം അരച്ചു അല്‌പം
ചൂടാക്കി മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലെ സ്‌തനങ്ങളില്‍ പുരട്ടി ഉണങ്ങിയാല്‍ കഴുകികളഞ്ഞു പാല്‍ കറന്നു കള
യുകയും വേണം. രൂക്ഷസ്‌തന്യം ശുദ്ധമാകും.
          യഷ്‌ടീമധുക മൃദ്വീകാ പയസ്യാസിന്ധു വാരികാ
          ശീതാംബുനപിബേല്‍ കല്‌ക്കം ക്ഷീരവൈവര്‍ണ്ണ്യനാശനം
          ദ്രാക്ഷാ മധുകകല്‌ക്കേന സ്‌തനൗചാസ്യാഃ പ്രലേപയേല്‍
          പ്രക്ഷാള്യവാരിണാചൈവ നിര്‍ദ്ദുഹ്യാല്‍തൗ പുനഃ പുനഃ 146
ഇരട്ടിമധുരം, മുന്തിരിങ്ങ, അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌, കരിനൊച്ചിവേര്‌ ഇവ സമം തണുത്ത വെള്ള
ത്തിലരച്ചു കുടിക്കണം. വൈവര്‍ണ്ണ്യ ക്ഷീരദോഷം ശമിക്കും. മുന്തിരിങ്ങയും ഇരട്ടിമധുരവും
അരച്ചു വൈവര്‍ണ്ണ്യക്ഷീരദോഷമുള്ള സ്‌ത്രീയുടെ സ്‌തനങ്ങലില്‍ ലേപനം ചെയ്യണം. അത്‌ ഉണങ്ങിയാല്‍
വെള്ളംകൊണ്ട്‌ കഴുകിക്കളഞ്ഞു പാല്‍ കറന്നുകളയുകയും വേണം. അപ്രകാരം വീണ്ടും വീണ്ടും ചെയ്യ
ണം.
          വിഷാണികാജ ശൃംഗൗച ത്രിഫലാം രജനീംവചാം
          പിബേല്‍ ക്ഷീരാംബുനാ പിഷ്‌ട്വാ ക്ഷീരദൗര്‍ഗന്ധനാശന.
          ലിഹ്യാല്‍വാപ്യ ഭയാചൂര്‍ണ്ണം സവ്യോഷംമാക്ഷികപ്ലുതം
          ക്ഷീരദൗര്‍ഗ്ഗന്ധ്യ നാശാര്‍ത്ഥം ധാത്രീ പത്ഥ്യാശിനീതഥാ
          ശാരിബോശീര മഞ്‌ജിഷ്‌ഠ ശ്ലേഷ്‌മാതൈര്‍വ്വാ സ ചന്ദനൈഃ
          പത്രാംബുചന്ദനോശീരൈഃ സ്‌തനൗചാസ്യാ പ്രലേപയേല്‍. 147
കര്‍ക്കടശൃംഗി, ആട്ട്‌കൊട്ടമ്പാലവേര്‌, ത്രിഫലത്തോട്‌ വരട്ടുമഞ്ഞള്‍, വയമ്പ്‌ ഇവ സമം പാലും
വെള്ളവും ചേര്‍ത്തതിലരച്ചു കലക്കി കുടിക്കണം. ദൗര്‍ഗ്ഗന്ധ്യസ്‌തന്യദോഷം നശിക്കും. അഥവാ ദുര്‍ഗ്ഗന്ധ
ക്ഷീരദോഷം നശിക്കുവാനായി അമ്മ പത്ഥ്യാഹാരം ശീലിച്ചുകൊണ്ട്‌ കടുക്കചൂര്‍ണ്ണം ത്രികടുചൂര്‍ണ്ണം
ചേര്‍ത്തു തേനില്‍ ചാലിച്ചു ലേഹനം ചെയ്യണം. ആ അമ്മയുടെ സ്‌തനങ്ങളില്‍ നന്നാറിക്കിഴങ്ങ്‌ രാമച്ചം, മഞ്ച
ട്ടിക്കോല്‌, ശ്ലേഷ്‌മാതകത്തോല്‌, ചന്ദനം ഇവയോ പച്ചില, ഇരുവേരി, ചന്ദനം, രാമച്ചം ഇവയോ
അരച്ചു ലേപനം ചെയ്യുകയും വേണം.
          സ്‌നിഗ്‌ദ്ധക്ഷീരാ ദാരുമുസ്‌തം പാഠാപിഷ്‌ട്വാ സുഖാബുനാ
          പീത്വാസസൈന്ധവം ക്ഷിപ്രം ക്ഷീരശുദ്ധി സമാപ്‌ഌയാല്‍       148
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധക്ഷീരദോഷമുള്ള അമ്മ ദേവതാരം, മുത്തങ്ങ, പാടക്കിഴങ്ങ്‌ ഇവ ചൂടുവെള്ളത്തിലരച്ചു കലക്കി
അല്‌പം ഇന്തുപ്പ്‌ ചേര്‍ത്തു കുടിച്ചാല്‍ ക്ഷണത്തില്‍ ക്ഷീരശുദ്ധിവരും.
          പായയേല്‍ പിച്ഛില ക്ഷീരാംശാര്‍ങേഷ്‌ടാമഭയാംവചാം
          മുസ്‌തനാഗര പാഠാശ്ചപീതാഃ സ്‌തന്യവിശോധനാഃ
          തക്രാരിഷ്‌ടം പിബേച്ചാപി അര്‍ശസാംയന്നി ദര്‍ശിതം
          വിദാരി വില്വമധുകൈഃ സ്‌തനൗ പാസ്യാഃ പ്രലേപയേല്‍ 149
പിച്ഛിലക്ഷീര ദോഷമുള്ള അമ്മ ഉങ്ങിന്‍തൊലി, കടുക്ക, വയമ്പ്‌ ഇവ സമം അരച്ചു ചൂടുവെള്ളത്തില്‍ കലക്കി
കുടിക്കണം. അഥവാ മുത്തങ്ങ, ചുക്ക്‌, പാടക്കിഴങ്ങ്‌ ഇവ അരച്ചു ചൂടുവെള്ളത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം.
അഥവാ അര്‍ശോരോഗത്തിന്‌ പറഞ്ഞ തക്രാരിഷ്‌ടം കുടിക്കണം. മുലപ്പാല്‍ ശുദ്ധമാകും. സ്‌തനങ്ങളില്‍
പാല്‍മുതുക്കിന്‍കിഴങ്ങും കൂവളംവേരും ഇരട്ടിമധുരവും അരച്ചു പുരട്ടുകയും വേണം.
          ത്രായമാണാമൃത#ാനിംബ പടോല ത്രിഫലാശൃതം
          ഗുരുക്ഷീരാ പിബേദേതല്‍ സ്‌തന്യദോഷ വിശുദ്ധയേ
          പിബേദ്വാപിപ്പലീമൂല ചവ്യചിത്രക നാഗരം
          ബല്‌നാഗര ശാര്‍ങേഷ്‌ടാമൂര്‍വ്വാഭിര്‍ ലേപയേല്‍ സ്‌തനൗ
          പൃശ്‌നിപര്‍ണ്ണീ പയസ്യാഭ്യാം സ്‌തനൗചാസ്യാഃ പ്രലേപയേല്‍. 150
ഗുരുക്ഷീരദോഷമുള്ള അമ്മ ബ്രഹ്മി, ചിററമൃത്‌, വേപ്പിന്‍തൊലി, പടോലപത്രം, ത്രിഫല
ത്തോട്‌ ഇവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായം കുടിക്കണം. അഥവാ ഈ സ്‌തന്യദോഷ വിശുദ്ധിക്കായി കാട്ടു
തിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌ ഇവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ
കഷായം കുടിക്കണം. കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, ചുക്ക്‌, ഉങ്ങിന്‍തോല്‌, പെരുങ്കുറുമ്പവേര്‌ ഇവ അരച്ചു
സ്‌തനങ്ങലില്‍ ലേപനം ചെയ്യണം. അഥവാ ഗുരുക്ഷീരദോഷമുള്ള സ്‌ത്രീയുടെ സ്‌തനങ്ങളില്‍ മൂവില
വേരും അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങും അരച്ചു പുരട്ടുകയും ചെയ്യാം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
