                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2255
ദദ്വ്വിിവ്രവണണീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം..
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ33
          പഞ്ചവല്‍ക്കല ചൂര്‍ണ്ണൈര്‍ വാ ശുക്തിചൂര്‍ണ്ണ സമായുതൈഃ
          ധാകീലോദ്ധ്ര ചൂര്‍ണ്ണൈര്‍വാ തഥാരോഹന്തിതേവ്രണാഃ 31
മുത്തുച്ചിപ്പിയുടെ ഭസ്‌മത്തില്‍ ന്യഗ്രാധാദി പഞ്ചവല്‌ക്കല ചൂര്‍ണ്ണംചേര്‍ത്തോ അഥവാ മുത്തച്ചിപ്പിയുടെ
ചൂര്‍ണ്ണത്തില്‍ താതിരിപ്പൂവിന്റേയും പാച്ചോററിത്തോലിന്റേയും ചൂര്‍ണ്ണംചേര്‍ത്തോ വ്രണത്തില്‍ വിത
റിയാല്‍ വ്രണങ്ങള്‍ ഉണങ്ങുന്നതാകുന്നു.
          അസ്ഥിഭഗ്നംച്യുതം സന്ധിം സന്ദധീതസമംപുനഃ
          സമേന സമമംഗേന കൃത്വാന്യേന പരീക്ഷകഃ
          സ്ഥിരൈഃ കാകനികാബന്ധൈഃ കുശികാഭിശ്ച സംസ്ഥിതം
          പട്ടപ്രഭൂത സര്‍പ്പിഷ്‌കൈര്‍ ബധ്‌നീയാദചലംസുഖം. 32
മുറിഞ്ഞുപോയ അസ്ഥിയേയും സന്ധിബന്ധത്തില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍പെട്ടുപോയ അസ്ഥിയേയും അതാത്‌ സ്ഥാനത്ത്‌ സമ
മായി സന്ധിചേര്‍ത്തുവെക്കണം. അതിഌ ശേഷം ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ മറ്റുള്ള അവയവത്തിന്‌ സമമായി
വെച്ചിട്ട്‌ ഇളകിപ്പോകാത്ത വിധത്തില്‍ അതിഌ മീതെ കുശിക വെച്ചു നല്ലവണ്ണം നെയ്യ്‌ നച്ചതുണി നാട
കൊണ്ട്‌ കാകനികാ ബന്ധവിധിപ്രകാരം കെട്ടണം. കെട്ട്‌ കൂടുതല്‍ ഇളകിപ്പോവുകയോ കൂടുതല്‍
മുറുകിപ്പോവുകയോ ചെയ്യരുത്‌. (കുളിക സുശ്രുതത്തിന്‍ മധുകോദുംബരാശ്വത്ഥ പലാശക
കുഭഃത്വചഃ വംശസര്‍ജ്ജവടാനാം ച കുശാര്‍ത്ഥ മുപ സംഹരേല്‍ ഇതി. ബന്ധനവിധി തത്രാശിഥിലേബ
ന്ധസന്ധി സ്ഥൈര്‍യ്യം ന ജായതേ ഹാഢേനാപി ത്വഗാദിനാം ശോഫാ രുക്‌പാക ഏവച തസ്‌മാല്‍ സാധാരണം
ബന്ധംഭഗ്നേ ശംസന്തി തദ്വിദഃ ഇതി.
          അവിദാഹി ഭീരന്നൈശ്ച പൈഷ്‌ടികൈഃ സമുപാചരേല്‍
          ഗ്ലാനിര്‍ഹിനഹിതാചാസ്യ സന്ധിവിശ്ലേഷ കാരികാം.   33
എല്ല്‌ പൊട്ടുകയും സന്ധിച്യുതി ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്‌തിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക്‌ ഉള്‍പ്പഴുക്കുണ്ടാക്കാത്ത ആഹാര
ങ്ങളും അരി മുതലായവ അരച്ചുണ്ടാക്കിയ ആഹാരങ്ങളും കൊടുക്കണം. എന്നാല്‍ ഇത്തരം രോഗിക്ക്‌ തളര്‍ച്ച
ഉണ്ടാക്കുന്നതും സന്ധിവിശ്ലേഷത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതുമായ പ്രവര്‍ത്തികളൊന്നും നല്ലതല്ല. അതായത്‌ പൂര്‍ണ്ണ
വിശ്രമം ആവശ്യമാണ്‌.
          വിച്യുതാഭിഹതാംഗാനാം വിസര്‍പ്പാദീഌപദ്രവാന്‍
          ഉപക്രമേദ്‌ യഥാകാലം തകാലജ്ഞഃ സ്വാച്ചികിത്സിതാല്‍    34
സന്ധിയില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍പെട്ടുപോവുകയോ അസ്ഥിമുറിഞ്ഞുപോവുകയോ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള അവയവ
ങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിസര്‍പ്പാദി ഉപദ്രവ വ്യാധികളുണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ കാലനിശ്ചയമുള്ള വൈദ്യന്‍ അതാത്‌
കാലത്ത്‌ അതാതവസ്ഥയ്‌ക്കഌസരിച്ച വിധത്തിലുള്ള ചികിത്സ ചെയ്യണം.
          ശുഷ്‌കാമഹാപുജാഃ സ്‌തബ്‌ധായേവ്രണാ മാരുതോത്തരാഃ
          സ്വേദ്യഃ സങ്കരകല്‍പേനതേസ്യ കൃശരപായസൈഃ
          ഗ്രാമ്യവൈലാംബുജാനൂപൈര്‍വേശവാരൈഃ സസംസ്‌കൃതൈഃ
          ഉല്‍ക്കാരികാഭിശ്ചോഷ്‌ണാഭി സുഖീസ്യാദ്‌ വ്രണിതസ്‌തഥാ.    35
ശുഷ്‌ക്കരമായിട്ടുള്ളതും (സ്രാവങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്തതും) കഠിനവേദനയുള്ളതും സ്‌തംഭി
ച്ചിട്ടുള്ളതും വാതപ്രധാനനമായിട്ടുള്ളതുമായ യാതൊരു വ്രണം ഉണ്ടോ ആ വ്രണത്തെ സങ്കരസ്വേദ
വിധികൊണ്ട്‌ വിയര്‍പ്പിക്കണം. അതായത്‌ കൃശരം (എള്ളും അരിയും അരച്ചത്‌) കൊണ്ടും പായസം
കൊണ്ടും ഗ്രാമ-വിലേശയ-ജല-ആഌപജീവികളുടെ മാംസങ്ങളെക്കൊണ്ടും നന്നായി
സംസ്‌കരിച്ചെടുത്ത വേശവാരങ്ങളെക്കൊണ്ടും ചൂടുള്ള പൊട്ടീസ്സ്‌ കൊണ്ടുമാണ്‌ വിയര്‍പ്പിക്കേണ്ടത്‌. അ
പ്രകാരം ചെയ്‌താല്‍ വ്രണരോഗിക്ക്‌ സുഖം ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌.
          സദാഹാവേദനാവന്തോ യേ വ്രണാ മാരുതോത്തരാഃ
          തേഷാംതിലാഌമാഞ്ചൈവ ഭൃഷ്‌ടാന്‍ പയസിനിര്‍വൃതാന്‍
          തേനൈവ പയലാപിഷ്‌ട്വാ ദദ്യാദാലേപനംബുധഃ
          ബലാഗുഡൂചീമധുകം പൃശ്‌നീപര്‍ണ്ണീ ശതാവരീ
          ജീവന്തീ ശര്‍ക്കരാക്ഷീരം തൈലം മല്‍സ്യവാസാഘൃതം
          സംസിദ്ധാസമധൂച്ഛിഷ്‌ടാ ശൂലഘ്‌നീ സ്‌നേഹശര്‍ക്കരാ.  36
ചുട്ടുനീറലും വേദനയുള്ള വാതപ്രധാനമായ വ്രണങ്ങള്‍ക്ക്‌ അതസിക്കുരുവും എള്ളുംകൂടി വറുത്തു
പാലില്‍ ഇട്ടുവെച്ചു തണിഞ്ഞാല്‍ ആ പാലില്‍ തന്നെ അരച്ചു വൈദ്യന്‍ ലേപനം ചെയ്യണം. കുറുന്തോട്ടിവേര്‌,
ചിറ്റമൃത്‌, ഇരട്ടിമധുരം, മൂവിലവേര്‌, ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, അടപതിയന്‍കിഴങ്ങ്‌,
ശര്‍ക്കര, പാല്‌, എള്ളെണ്ണ, മത്സ്യത്തിന്റെ വസ, പശുവിന്റെ നെയ്യ്‌, മെഴുക്‌ ഇവയെല്ലാംകൂടി പാകം
ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന സ്‌നേഹശര്‍ക്കര വ്രണശൂലയെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. (ബലാദി ഔഷധങ്ങള്‍
കല്‌ക്കമായും പാല്‍ദ്രവമായും തൈലവും മത്സയവസയും നെയ്യും മിശ്രസ്‌നേഹമായും പഞ്ചസാരയും
മെഴുകും പാത്രകമായും ചേര്‍ത്തു സ്‌നേഹപാക വിധിപ്രകാരം ഈ സ്‌നേഹശര്‍ക്കര പാകം ചെയ്‌തെടു
ക്കണം.)
          ദ്വിപഞ്ചമൂല ക്വിഥിതേനാംഭസാ മസ്‌തുനാഥവാ
          സര്‍പ്പിഷാ വാ സ തൈലേന കോഷ്‌ണേന പരിഷേചയേല്‍  37
ചുട്ടുനീറലോടുകൂടിയ വാതപ്രധാനമായ വ്രണങ്ങളെ ദശമൂലകഷായമോ തൈരിന്റെ
വെള്ളമോ നെയ്യും തേഌം ചേര്‍ത്തോ ചൂടാക്കി അതുകൊണ്ട്‌ ധാര ചെയ്യണം.
          യവചൂര്‍ണ്ണം സ മധൂകം സതിലം സഹസര്‍പ്പിഷാ
          ദദ്യാദ്വലേപനം കോഷ്‌ണം ദാഹശൂലോപ ശാന്തയേ. 38
യവചൂര്‍ണ്ണം, ഇരട്ടിമധുരം, എള്ള്‌ ഇവ സമം അരച്ചു നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു അല്‌പം ചൂടോടുകൂടി ലേപനം
ചെയ്യണം. വ്രണത്തിലുണ്ടാകുന്ന ചുട്ടുനീറലും വേദനയും ശമിക്കും.
          ഉപനാഹശ്ച കര്‍ത്തവ്യഃ സതിലോമുദ്‌ഗപായസഃ
          രുഗ്‌ദാഹയോഃ പ്രശമനോ വ്രണേഷേംവംവിധി സ്‌മൃതഃ 39
എള്ളും ചെറുപയറും പാലില്‍ പായസമുണ്ടാക്കി വ്രണത്തില്‍ വെച്ചുകെട്ടണം. ഈ വിധി വ്രണങ്ങളിലു
ണ്ടാകുന്ന വേദനയേയും ചുട്ടുനീറലിനേയും ശമിപ്പിക്കുന്നതാണ്‌.
          സൂക്ഷ്‌മാനനാ ബഹുസ്രാവഃ കോഷവന്‌ചശ്ചയേവ്രണാഃ
          ന ച മര്‍മ്മ സ്ഥിതാസ്‌തേഷാമേഷണം ഹിരമുച്യതേ
          ത്വിവിധാമേഷണാം വിദ്യാന്‍മൃദ്വീഞ്ച കഠിനാമപി
          ഔദ്‌ഭിദൈര്‍ മൃദുഭിര്‍നാളൈര്‍ ലോഹാനാം വാശലാകയാ
          ഗംഭീരം മാംസലേദേശേ പാട്യംലോഹശലാകയാ
          ഏവം വിധാദ്‌വ്രണം നാളൈര്‍ വിപരീതമതോ ഭിഷക്‌.     40
വ്രണമുഖം സൂക്ഷ്‌മമായിട്ടുള്ളതും സ്രാവം കൂടുതലായിട്ടുള്ളതും ഉള്ളില്‍ ചലം നിറഞ്ഞ അറകളോ
ടുകൂടിയതും മര്‍മ്മസ്ഥാനത്തെ ആശ്രയിച്ചല്ലാതെയുള്ളതുമായ വ്രണങ്ങളെ ഏഷണിക്രിയ ചെയ്യണം.
ഏഷണിക്രിയ മൃദുവെന്നും കഠിനമെന്നും രണ്ടുവിധത്തിലാകുന്നു. മൃദുഏഷണം വൃക്ഷലതാഗി
കളുടെ നാളംകൊണ്ടും കഠിന ഏഷണം ലോഹാദികളുടെ ശലാകകൊണ്ടും ചെയ്യണം. മാംസളമായ
സ്ഥാനത്തില്‍ ഉണ്ടായ ശരീരവ്രണത്തെ ലോഹശലാകകൊണ്ട ഏഷണി ചെയ്‌തിട്ട്‌ അതായത്‌ വ്രണമാര്‍ഗ്ഗത്തെ
അന്വേഷിച്ചറിഞ്ഞിട്ട്‌ അതിനഌസരിച്ച വിധത്തില്‍ കീറണം. ഈ പറഞ്ഞതില്‍ നിന്ന്‌ വിപരീതമായ
വ്രണത്തെ അതായത്‌ ഗംഭീരമല്ലാത്തതും മാംസളമായ സ്ഥാനത്തല്ലാത്തതുമായ വ്രമത്തെ വൈദ്യന്‍ ലദാ
ദികളുടെ നാളംകൊണ്ട്‌ മൃദുഏഷണി ചെയ്‌തിട്ട്‌ അതിനഌസരിച്ച വിധത്തില്‍ കീറണം.
          പുതിഗന്ധാന്‍ വിവര്‍ണ്ണാംശ്ച ബഹുസ്വരാവാന്‍മഹാരുജഃ
          വ്രണാനശുദ്ധാന്‍ വിജ്ഞായ ശോധനൈഃ സമുപചേരേല്‍
          ത്രിഫലാഖദിരോദാര്‍വ്വീ ന്യഗ്രാധാദിര്‍ ബലാകശാ
          നിംബകൂലകപത്രാണി കഷായഃ ശോധനേഹിതാഃ
          തിലകല്‌ക്കഃ സലവണോ ദ്വേഹരിദ്ര ത്രിവൃദ്‌ഘൃതം
          മധുകം നിബപത്രാണിലേപ സ്യാദ്‌വ്രണശോധനഃ      41
ദുര്‍ഗ്ഗന്ധം, നിറഭേദം, കൂടുതല്‍ സ്രാവം, കൂടുതല്‍ വേദന ഇവയോടുകൂടിയ വ്രണത്തെ അശുദ്ധ
വ്രണമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം. ഈ അശുദ്ധവ്രണത്തെ ശോദനക്രിയകൊണ്ടു പരിചരിക്കണം.
കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, കരിങ്ങാലി, മഞ്ഞള്‍, നാല്‌പാമരത്തോല്‌, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌,
കുശ, വേപ്പില, ലന്ത ഇല ഇവയുടെ കഷായംകൊണ്ട്‌ കഴുകുന്നത്‌ വ്രണശോധനയ്‌ക്ക്‌ നല്ലതാകുന്നു.
എള്ള്‌, ഇന്തുപ്പ്‌, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞള്‍, ത്രികോല്‌പകുന്ന, നെയ്യ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, വേപ്പില ഇവ അരച്ചു
തേക്കുന്നത്‌ വ്രണശോധനമാകുന്നു.
          നാതിരക്തോനാതി പാണ്ഡുര്‍നാതിശ്യാവോ നചാതിരുക്‌
          നചോല്‍സംഗോ നചോല്‍സംഗീ സുദ്ധോരോപ പരംവ്രണഃ
          ന്യഗ്രാധോദുംബരാശ്വത്ഥ കദംബപ്ലക്ഷ വേതസാഃ
          കുരവീരാര്‍ക്കകടജാഃ കഷായാവ്രണരോപണാഃ
          ചന്ദനം പത്മകിജ്ഞല്‌ക്കം ദാര്‍വ്വീത്വങ്‌ നീലമുല്‌പലം
          മേദോമൂര്‍വ്വാ സമംഗാച യഷ്‌ട്യാഹ്വം വ്രണരോപണം.   42
കൂടുതല്‍ രക്തവര്‍ണ്ണമില്ലാത്തതും കൂടുതല്‍ പാണ്ഡുവര്‍ണ്ണമില്ലാത്തതും കൂടുതല്‍ കരുവാളിപ്പില്ലാ
ത്തതും കൂടുതല്‍ വേദനയില്ലാത്തതും ഉയര്‍ന്നുനില്‌ക്കാത്തതും ചലം നിറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്നതുമായ വ്രണം
ശുദ്ധവ്രണമാകുന്നു വ്രണം ശുദ്ധമായാല്‍ രോപണക്രിയ ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌. പേരാല്‍, അത്തി, അരയാല്‍,
കടമ്പ്‌, ഇത്തി ആററ്വഞ്ചി ഇവയുടെ തോല്‌ കരവീരത്തിന്‍വേര്‌, കുടകപ്പാലവേര്‌ ഇവയുടെ
കഷായം വ്രണത്തെ ഉണക്കുന്നതാകുന്നു. ചന്ദനം, താമരയല്ലി, മരമഞ്ഞത്തോല്‌, നീലത്താമര,
മേദ, പെരുങ്കുറുമ്പവേര്‌ (മഞ്‌ജിഷ്‌ടാ), ഇരട്ടിമധുരം ഇവ വ്രണത്തെ ഉണക്കുന്ന ഔഷധങ്ങളാ
കുന്നു.
          പ്രപൗണ്‌ഡരീകം ജീവന്തീം ഗോജിഹ്വാം ധാതകീംബലാം
          രോപണം സതിലം ദദ്യാല്‍ പ്രദേഹം സഘൃതംവ്രണേ
          കമ്പില്ലകം വിഡംഗാനി വല്‍സകം ത്രിഫലാംബലാം
          പടോലം വിചുമര്‍ദ്ദഞ്ചലോദ്ധ്രം മുസ്‌തംപ്രിയംഗുകം
          ധാതകീംഖദിരം സര്‍ജ്ജമേലാമഗുരു ചന്ദനം
          പിഷ്‌ട്വാ സാദ്ധ്യംഭവേല്‍ തൈലം തല്‍പരം വ്രണരോപണം 43
പുണ്‌ഡരീകക്കരിമ്പ്‌, അടപതിയന്‍കിഴങ്ങ്‌, കൊഴുപ്പ, താതിരിപ്പൂവ്‌, കുറു
ന്തോട്ടിവേര്‍ത്തോല്‌, എള്ള്‌, ഇവസമം അരച്ചുനെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തുവ്രണത്തില്‍ ലേപനം ചെയ്യണം വ്രണമുണങ്ങു. കമ്പി
പ്പാലവേര്‌, വിഴാലരി, കുടകപ്പാലയരി, കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, കുറുന്തോട്ടിവേ
ര്‌, കാട്ടുപടോലം, വേപ്പിന്‍തോല്‌, പാച്ചോററിത്തോല്‌, മുത്തങ്ങ, ഞാഴല്‍പ്പൂവ്‌, താതിരി
പ്പൂവ്‌, കരിങ്ങാലി, ചെഞ്ചല്യം, ഏലത്തരി, അകില്‍ ചന്ദനം ഇവ അരച്ചു കല്‌ക്കംചേര്‍ത്തു കാച്ചിയെടു
ക്കുന്ന തൈലം വ്രണമുണങ്ങുവാന്‍ ഏററവും നല്ലതാകുന്നു.
          പ്രപൗണഡരീകം മധുകം കാകോല്യൗദ്വേച ചന്ദനേ
          സിദ്ധമേതൈഃ സമൈസ്‌തൈലം പരംസ്യാദ്‌ വ്രണരോപണം
          ദുര്‍വ്വാസ്വരസ സിദ്ധം വാ തൈലം കമ്പില്ലകേനവാ
          ദാര്‍വ്വീത്വചശ്ച കല്‌ക്കേന പ്രധാനം വ്രണരോപണം
          യേനൈവ വിധിനാതൈലം ഘൃതം തേനൈവ സാധയേല്‍
          രക്തപിത്തോത്തരം ജ്ഞാത്വാരോപണേ ഘൃതമുത്തമം        44
പുണ്‌ഡരീകക്കരിമ്പ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, കാകോളി, ചന്ദനം, രക്തചന്ദനം ഇവസമം അരച്ചു കല്‌ക്കം
ചേര്‍ത്തു വിധിപ്രകാരം പാകംചെയ്‌തെടുക്കുന്ന തൈലം വ്രണമുണങ്ങുവാന്‍ ഏററവും നല്ലതാകു
ന്നു. കറുകയുടെ സ്വരസത്തില്‍ കാച്ചിയെടുക്കുന്ന തൈലവും കമ്പിപ്പാലവേര്‌ കല്‌ക്കംചേര്‍ത്തു കാച്ചി
യെടുക്കുന്ന തൈലവും മരമഞ്ഞത്തോല്‌ കല്‌ക്കം ചെര്‍ത്തുകാച്ചിയെടുക്കുന്ന തൈലവും വ്രണമുണങ്ങു
വാന്‍ ഉത്തമമാകുന്നു. തൈലമുണ്ടാക്കുവാന്‍ പറഞ്ഞ വിധിപ്രകാരം ആ ഔഷധങ്ങള്‍കൊണ്ടുതന്നെ
നെയ്യുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യാം. വ്രണം രക്തപിത്തപ്രധാനമാണെങ്കില്‍ ഉണങ്ങുവാനായി നെയ്യ്‌ ഉത്തമ
മാകുന്നു.
          കദംബാര്‍ജ്ജുന ജംബുനാംപാടല്യാഃ പിപ്പലസ്യച
          വ്രണപ്രച്ഛാദനേ വിദ്വാന്‍ പത്രാണ്യര്‍ക്കസ്യ ചാദിശേല്‍. 45
കടമ്പ്‌, നീര്‍മരുത്‌, വേപ്പ്‌, പാതിരി, അരയാല്‌, എരിക്ക്‌ ഇവയുടെ ഇലകള്‍ വ്രണത്തില്‍വെച്ചു
കെട്ടി വ്രണം മറക്കുവാനായി വിദ്വാനായ വൈദ്യന്‍ ഉപയോഗിക്കണം.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ33
