                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          പിപ്പലീഃകിംകാജാജീ വൃഷകം സൈന്ധവംവചാം
          യവക്ഷാരാജമോദേപ ശര്‍ക്കരാം ചിത്രകന്തഥാ
          പിഷ്‌ട്വാപ്രസന്നയാസോഡ്യ ഘൃതഭൃഷ്‌ടാനിദാപയേല്‍
          യോനിപാര്‍ശ്വാര്‍ത്തി ഹൃദ്രാഗഗുല്‍മാര്‍ശോവിനിവൃത്തയേ 31
തിപ്പലി, മുരുക്കിന്‍തോല്‌ ജീരകം, ആടലോടകത്തിന്‍ വേര്‌, ഇന്തുപ്പ്‌, വയമ്പ്‌. ചവര്‍ക്കാരം, അയ
മോദകം, ശര്‍ക്കര, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌ ഇവ മദ്യത്തെളിയില്‍ അരച്ചുകലക്കിയ നെയ്യ്‌ ചൂടാക്കി
ഒഴിച്ചു രോഗിക്ക്‌ കൊടുക്കണം. എന്നാല്‍ യോനിരോഗം, പാര്‍ശ്വവേദന, ഹൃദ്രാഗം, ഗുന്മന്‍,
അര്‍ശ്ശസ്‌ ഇവ ശമിക്കും.
          വൃഷകം മാതുലുംഗസ്യ മൂലാനി മദയന്തികാം
          പിബേല്‍ സവലവമൈര്‍മ്മദ്യൈഃ പിപ്പലീമുഞ്ചികേതഥാ
          രാസ്‌നാശ്വദംഷ്‌ടാ വൃഷകൈഃ ശൃതംശൂലേ പിബേല്‍പയഃ
          ഗുഡൂചീ ത്രിഫലാദന്തി ക്വാഥൈശ്ച പരിഷേചയേ
          സൈന്ധവം തകരംകുഷ്‌ഠം ബൃഹതീദേവദാരുച
          സമാംശൈഃ സാധിതം കല്‍ക്കൈസ്‌തൈലം ധാര്യംരുജാപഹം 32
ആടലോടകത്തിന്‍വേര്‌, മാതളിനാലകത്തിന്റെ വേര്‌, താതിരിപ്പൂവ്‌ ഇവമദ്യത്തില്‍ അരച്ചുകലക്കി
ഇന്തുപ്പ്‌ ചേര്‍ത്തു സേവിക്കുകയും അപ്രകാരം തിപ്പിലിലും ഞൊട്ടാഞൊടിയഌം സേവിക്കുകയും
ചെയ്‌താല്‍ യോനിരോഗം ശമിക്കും. അരത്ത, ഞെരിഞ്ഞില്‍, ആടലോകം വേര്‌ ഇവചേര്‍ത്തുകാച്ചിയ പാല്‍
കുടിച്ചാല്‍ യോനിശൂല ശമിക്കും. ചിറ്റമൃത്‌, ത്രിഫലത്തോട്‌ നാഗദന്തിവേര്‌ ഇവ ഇട്ടുവെച്ച
കഷായംകൊണ്ട്‌ യോനിയില്‍ ധാരചെയ്യുന്നതും ശൂലഹരമാകുന്നു. ഇന്തുപ്പ്‌, തകരം, കൊട്ടം, ചെറു
വഴുദിനിവേര്‌, ദേവതാരം ഇവസമം കല്‌ക്കമാക്കികാച്ചിയ തൈലം യോനിയില്‍ധരിച്ചാലും യോനി
വേദന ശമിക്കും.
          ഗുഡൂചീമാലതീരാസ്‌നാ ബലാമധുക ചിത്രകൈഃ
          നിദിഗ്‌ദ്ധികാ മഹാദാരു യൂഥികാഭിശ്ച കാര്‍ഷികൈഃ
          തൈലപ്രസ്ഥം ഗവാംമൂത്ര ക്ഷീരേച ദ്വിഗുണേപചേല്‍
          വാതാര്‍ത്താനാഞ്ചയോനീനാം സേകാഭ്യംഗ പിചുക്രിയാഃ 33
ചിറ്റമൃത്‌, പിച്ചകപ്പൂവ്‌, അരത്ത, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, ഇരട്ടിമധുരം, കൊടുവേരിക്കിഴ
ങ്ങ്‌, ചെറുവഴുദിനിവേദേവതാരം, വന്‍കുറുഞ്ഞിവേര്‌ ഇവ മൂന്ന്‌ കഴഞ്ച്‌ വീതം കല്‌ക്കം ചേര്‍ത്തു
ഒരിടങ്ങഴി എണ്ണ രണ്ടിടങ്ങഴി ഗോമൂത്രത്തിലും രണ്ടിടങ്ങഴി പാലിലും പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം,
ഇത്‌ വാതവേദനയുള്ള യോനിവ്യാപത്തുകള്‍ക്ക്‌ ധാരക്കും അഭ്യംഗത്തിന്നും തുണിയില്‍ നച്ചു യോനി
യിലിടുവാഌം നല്ലതാകുന്നു.
          വാതാര്‍ത്തായാ പിചും ദദ്യാല്‍ യോനൗച പ്രണയേല്‍തതഃ
          ഹിംസ്രാകല്‍ക്കന്തു വാതാര്‍ത്തോ കോഷ്‌ണമഭ്യജ്യ ധാരയേല്‍  34
വാതജന്യമായ യോനിരോഗംകൊണ്ട്‌ പീഡിക്കുന്ന സ്‌ത്രീയുടെ യോനിയില്‍ തൈലം നച്ചു തുണി
വെക്കുകയും ഉത്തരവസ്‌തി ചെയ്യുകയും വേണം വാതജന്യമായ യോനി പീഡയില്‍ മെഴുക്കിട്ടിട്ട്‌
ജടാമാഞ്ചി അരച്ചു ചെറുചൂടോടെ യോനിയില്‍ ധരിക്കുകയും വേണം.
          പഞ്ചവല്‌ക്കസ്യ പിത്താര്‍ത്താ ശ്യാമദീനാം കഫാതുരാ
          പിത്തളാനാന്തു യോനീനാം സേകഭ്യംഗ പിചുക്രിയാഃ
          ശീനാഃ പിത്തഹരാഃ കാര്യാഃ സ്‌നേഹനാര്‍ത്ഥം ഘൃതാനിച
          പിത്തഘ്‌നൗധ സിദ്ധാനികാര്യാണി ഭിഷജാതഥാ.    35
പിത്തജന്യമായ യോനിരോഗംകൊണ്ട്‌ പീഡിക്കുന്ന സ്‌ത്രീ നാല്‌പാമരത്തോലും വഞ്ഞിത്തോലും
അരച്ചു യോനിയില്‍ ധിരിക്കണം. കഫജന്യമായ യോനിരോഗമുള്ള സ്‌ത്രീ പകുന്ന മുതലായവ അരച്ചു
യോനിയില്‍ ധരിക്കണം. പിത്തം വര്‍ദ്ധിച്ചിട്ടുള്ള യോനിവ്യാപത്തുകള്‍ക്കാകട്ടെ ശീതസ്‌പര്‍ശങ്ങളും ശീത
വീര്യങ്ങളും പിത്തനാശകങ്ങളുമായ ധാരയും തേച്ചുകുളിയും പിചുധാരണവും ചെയ്യുകയും
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തുവാനായി പിത്തഹരൗഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തുകാച്ചിയ നെയ്യുപയോഗിക്കുകയും
വേണം.
          ശതാവരീമൂല തുലാഷ്‌ചതസ്ര സംപ്രപീഡയേല്‍
          രസേനക്ഷീര തുല്യേന പചേല്‍തേന ഘൃതാഢകം
          ജീവനീയൈഃ ശതാവര്യാമൃദ്വീകാഭിഃ പരൂഷകൈഃ
          പിഷ്‌ടൈഃ പിയാലൈശ്ചാക്ഷാംശൈര്‍ദ്വിയഷ്‌ടി മധുകൈര്‍ ഭിഷക്‌
          സിദ്ധേശീതേച മധുനഃ പിപ്പല്യാശ്ച പലാഷ്‌ടകം
          ദത്വാദശപലഞ്ചാത്ര സിതായസ്‌ത ദ്വിമിശ്രിതം
          ബ്രാഹ്മണാല്‍ പ്രാശയേല്‍ പൂര്‍വ്വംലിഹ്യാല്‍ പാണിതലംതഥാ
          യോന്യസൃക്‌ ശുക്രദോഷഘ്‌നം വൃഷ്യം പുംസവനഞ്ചതല്‍
          ക്ഷതക്ഷയം രക്തപിത്തം ശ്വാസംകാസാംഹലീമകം
          കാമലാം വാതരക്തഞ്ച വിസര്‍പ്പം ഹൃച്ഛിരോഗ്രഹം
          ഉന്മാദാരത്യപസ്‌മാരാന്‍ വാതപിത്താത്മകാന്‍ജയേല്‍.
          ശതാവരിഘൃതം.                                        36
നാല്‌ തുലാം ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌ ഇടിച്ചു പിഴിഞ്ഞു നീരെടുത്തു അത്രയും പാലും ചേര്‍ത്തു അതില്‍ ജീവ
നീയഗണൗഷധങ്ങളും ശതാവരിക്കിഴങ്ങും, മുന്തിരിങ്ങ, ചിറ്റീന്തിന്‍വേര്‌, മുരള്‍മരക്കായ ഇവ
ഓരോന്നും മുമ്മൂന്ന്‌ കഴഞ്ചിയും ആറ്‌ കഴഞ്ചി ഇരട്ടിമധുരവും അരച്ചു കല്‌ക്കം ചേര്‍ത്തു നാലിടങ്ങഴി
നെയ്യ്‌ കാച്ചി അരിച്ചെടുത്തു തണുത്താല്‍ 8-പലം തേഌം 8-പലം തിപ്പലിപ്പൊടിയും 10-പലം പഞ്ച
സാരയും ചേര്‍ത്തു യോജിപ്പിച്ചു ആദ്യം ബ്രാഹ്മണന്‌ കൊടുത്തിട്ട്‌ പിന്നീട്‌ രോഗി മൂന്നുകഴഞ്ചിവീതം
സേവിക്കണം. ഇത്‌ യോനീരോഗം, രക്തദോഷം, ശുക്ലദോഷം ഇവയെ ശമിപ്പിക്കുന്നതും ശുക്ലവര്‍ദ്ധ
നവും ഗര്‍ഭസംസ്‌കാരപ്രദവും ഉരക്ഷതം, ക്ഷയം, രക്തപിത്തം, ശ്വാസരോഗം, കാസം ഹലീമക
മെന്ന പിത്തരോഗം, കാമല, വാതരക്തം, വിസര്‍പ്പരോഗം, നെഞ്ചിലും തലക്കുമുള്ള പിടിത്തം, ഉന്മാ
ദം, അരതി, അപസ്‌മാരം എന്നിവയേയും വാതപിത്തജന്യമായ രോഗങ്ങളേയും ശമിപ്പിക്കും.
          ഏവമേവ ക്ഷീരസര്‍പ്പിര്‍ ജീവനീയോപസാധിതം
          ഗര്‍ഭം പിത്തളാനാഞ്ച രോഗാണാം സ്യാദ്‌ഭിഷഗ്‌ജിതം. 37
മേല്‍പറഞ്ഞപ്രകാരം തന്നെ ശതാവരിക്കിഴങ്ങിന്റെ രസത്തില്‍ പാലില്‍ നിന്നെടുത്തനെയ്യ്‌ ജീവനീയഗണൗഷ
ധങ്ങള്‍ കല്‌ക്കമാക്കി കാച്ചിയെടുത്തു സേവിച്ചാല്‍ ഗര്‍ഭവും പിത്തജന്യമായ യോനിരോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ നല്ല
തുമാണ്‌.
          യോന്യാഃ ശ്ലേഷ്‌മപ്രദൂയാവര്‍ത്തിഃ സംശോധനീഹിതാ
          വരാഗേ ബഹുശഃ പിത്തേഭാവിതൈര്‍ല്ലക്തകൈഃ കൃതാ
          ഭാവിതം പയസാര്‍ക്കേണയവചൂര്‍ണ്ണം സസൈന്ധവം
          വര്‍ത്തിഃ കൃതാമുഹൂര്‍ദ്ധാര്യാതതഃ സേച്യാസുഖാംബുനാ. 38
കഫദൂഷ്‌ടമായ യോനിയില്‍ പന്നിയുടെപിത്തത്തില്‍ അനേകം പാവശ്യം ഭാവന ചെയ്‌തെടുത്ത കോലരക്ക്‌
കൊണ്ട്‌ തിരിയുണ്ടാക്കിവെച്ചു നല്ലവണ്ണം യോനിശോധന ചെയ്യുന്നത്‌ നല്ലതാകുന്നു. ഇന്തുപ്പ്‌ ചേര്‍ത്ത യവ
ചൂര്‍ണ്ണം എരുക്കിന്‍ പാലില്‍ ഭാവന ചെയ്‌തെടുത്തു വര്‍ത്തിയുണ്ടാക്കി പലപ്രാവശ്യമായി യോനിയില്‍
ധരിക്കണം. തീക്ഷ്‌ണതയുള്ളതായതുകൊണ്ട്‌ വളരെ സമയം യോനിയില്‍ വെക്കരുതെന്നര്‍ത്ഥം.) വര്‍ത്തി
യോനിയില്‍ നിന്നെടുത്തതിഌശേഷം ഇളം ചൂടുവെള്ളം കൊണ്ട്‌ യോനി കഴുകുകയും വേണം.
          പിപ്പലീമരിചൈര്‍മാഷൈഃ ശതാഹ്വാകുഷ്‌ഠസൈന്ധവൈഃ
          വര്‍ത്തിസ്‌തൂല്യാ പ്രദേശിന്യാധാര്യായോനി വേശേ ധിനി  39
തിപ്പലി, കുരുമുളക്‌, ഉഴുന്ന്‌, ചതുകുപ്പ, കൊട്ടം, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ സമം ശുദ്ധജലത്തിലരച്ചു
ചൂണ്ടാണിവിരലിഌ തുല്യമായ തിരിയുണ്ടാക്കി യോനിയില്‍ ധരിക്കണം. ഇതും യോനിശുദ്ധിവ
രുത്തുന്നതാണ്‌.
          ഉദുംബരശലാടൂനാം ദ്രാണമബ്‌ദ്രാണസംയുതം
          സ പഞ്ചവല്‌ക്ക കലകമാലതി നിംബപല്ലവം
          നിശാംസ്ഥാപ്യ ജലേതസ്‌മിംസ്‌തൈലപ്രസ്‌തം വിപാചയേല്‍
          ലാക്ഷാധഖ പലാശത്വക്‌ നിര്യാസൈഃ ശാല്‍മലേനച
          സശര്‍ക്കരൈഃ കഷായശ്ച ശീതൈഃ കുര്‍വ്വീത സേചനം
          പിച്ഛിലാവിവൃതാ കാലദുഷ്‌ഠാ യോനിഞ്ച ദാരുണാ
          സപ്‌താഹാല്‍ സിദ്ധ്യാതി ക്ഷിപ്രമപത്യഞ്ചാപി വിന്ദതി.        40
അത്തിയുടെ പച്ചക്കായ, 16-ഇടങ്ങഴി, അത്തി, ഇത്ത, അരയാല്‌, വഞ്ഞി, കാട്ടുപടോലം, പിച്ചകം,
വേപ്പ്‌ ഇവയുടെയെല്ലാം കൂടി തളിരില 16-ഇടങ്ങഴി ഇവയെല്ലാംകൂടി ഇടിച്ചു 12-ഇടങ്ങഴി
വെള്ളത്തില്‍ രാത്രിഇട്ടുവെച്ചു രാവിലെ പിഴിഞ്ഞരിച്ചെടുത്തു അതില്‍ രണ്ടിടങ്ങഴി എണ്ണ, കോലരക്ക്‌,
ഞമ, ചമതത്തോല്‌, ഇലവിന്‍കറ ഇവ അരച്ചു കല്‌ക്കം ചേര്‍ത്തു കാച്ചി അരിച്ചെടുക്കണം. ആ തൈലം
തുണിയില്‍ നച്ചു യോനിയില്‍ ധരിച്ചാല്‍ യോനിവേദന ശമിക്കും. മേല്‍പറഞ്ഞ മരുന്നുകള്‍ കഷായം
വെച്ചു തണിഞ്ഞാല്‍ പഞ്ചസാര ചേര്‍ത്തു യോനി കഴുകുകയും വേണം. ഇപ്രകാരം ഏഴു ദിവസം ചെയ്‌താല്‍
യോനിയിലുള്ള വഴുവഴുപ്പും യോനി മുകം വികസിച്ചു പോയതും കാലം പഴക്കം ചെന്നു ദുഷിച്ചതും
ദാരുണവുമായ യോനിരോഗവും ശമിക്കും. ക്ഷണത്തില്‍ സന്താനോല്‌പാദനമുണ്ടാവുകയും
ചെയ്യും.
          ഉദുംബരസ്യ ദുഗ്‌ദ്ധേന ഷട്‌കൃത്വേ ഭാവിതാല്‍ തിലാല്‍.
          തൈലം ക്വാഥേന താസ്വേവസിദ്ധം ധാരഞ്ച പൂര്‍വ്വവല്‍.      41
അത്തിപ്പാലില്‍ ആറ്‌ പ്രാവശ്യം ഭാവനചെയ്‌തെടുത്ത എള്ളിന്റെ എണ്ണ അത്തിത്തോലിന്റെ കഷായത്തില്‍ തന്നെ
കാച്ചിയെടുത്തു യോനിയില്‍ ധരിച്ചാലും മുന്‍ പറഞ്ഞതുപോലുള്ള പിച്ഛിലാദികള്‍ ശമിക്കും.
          ധാതക്യാമലകീ പത്രസ്രാതോജ മധുകോല്‍പ്പലൈഃ
          ജംബ്വാമ്ര മദ്ധ്യുകാസീസലോദ്ധ്രകള്‍ ഫലതിന്ദുകൈഃ
          സൗരാഷ്‌ടികാ ദാഡിമത്‌ലഗുദുബര ശലാടുഭി
          അക്ഷമാത്ര രജാമൂത്ര ക്ഷീരേച ദ്വിഗുണേപചേല്‍
          തൈലംപ്രസ്ഥം പിചും ദദ്യാല്‍ യേനൌച പ്രണയേല്‍തതഃ
          കടീപൃഷ്‌ഠ ത്രികാഭ്യംഗം സ്‌നേഹവസ്‌തിഞ്ച ദാപയേല്‍
          പിച്ഛിലാസ്രാവണീ യോനിര്‍ വിപ്ലുതോപപ്ലുതാതഥാ
          ഉത്താനചോന്നതാ ശൂനാസിദ്ധ്യേല്‍ സ സ്‌ഫോടശൂലിനീ.
          ഉത്താനാചോന്നതാ ശൂനാസിദ്ധ്യേല്‍ സ സ്‌ഫോടശൂലിനീ. 42
താതിരിപ്പൂവ്‌, നെല്ലിയില, സ്രാതാഞ്‌ജനം, ഇരട്ടിമധുരം, നീലത്താമര, ഞാവല്‍ക്കുരു
പ്പരിപ്പ്‌, മാങ്ങയണ്ടിപ്പരിപ്പ്‌, അന്നഭേദി, പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, കമുദിന്‍പഴം, പനിച്ചിക്കായ,
കാവിമണ്ണ്‌, ഉറുമാമ്പഴത്തോട്‌, അത്തിക്കായ ഇവ മൂന്നു കഴഞ്ചിവീതം കല്‌ക്കമാക്കി ഒരിടങ്ങഴി
ആട്ടിന്‍മൂത്രത്തിലും രണ്ടിടങ്ങഴി ആട്ടിന്‍ പാലിലും ചേര്‍ത്തു കാച്ചി അരിച്ചെടുക്കണം. ഈ തൈലം ശീല
യില്‍ നച്ചു യോനിയില്‍ വെക്കണം. ഉത്തരവസ്‌തി ചെയ്യണം. അരക്കെട്ടിലും പുറത്തും ത്രികസന്ധി
യിലും തേക്കണം. സ്‌നേഹവസ്‌തി ചെയ്യണം. ഇപ്രകാരമെല്ലാം ചെയ്‌താല്‍ വഴുവഴുപ്പ്‌, യോനി
സ്രാവം, വിപ്ലുതം, ഉപപ്ലുതം, ഉത്താനം, ഉന്നതം, യോനിവീക്കം, യോനിയിലുള്ള പൊക്കിള വേദന
ഇവ ശമിക്കും.
          കരീരധവ നിംബാര്‍ക്കരേണു കോശാമ്രജാംബവൈഃ
          ജി ഗിനീവൃഷമൂലാനാം ക്വാഥൈര്‍മാധ്വീകസീധുഭീഃ
          സംയുക്തൈര്‍ ധാവനം മിശ്രര്യേനി സ്രാവനിവാരണം
          കുര്യാല്‍ സതക്രഗോമൂത്ര ശൂക്തൈര്‍വ്വാ ത്രിഫലാരസൈഃ
          പിപ്പല്യയോരജഃ പത്ഥ്യാ പ്രയോഗാ മധുനാഹിതാഃ        43
മുളംകൂമ്പ്‌, ഞമത്തോല്‌, വേപ്പിന്‍ തോല്‌, എരിക്കിന്‍ വേര്‌, അരേണഉകം, കോശാമ്രം, ഞാവല്‍പ്പ
ഴം, മഞ്ചട്ടിക്കോല്‌, ആടലോടകംവേര്‌ ഇവയുടെ കഷായത്തില്‍ മാധ്വീകമദ്യവും സീധുമദ്യവും
ചേര്‍ത്തു യോജിപ്പിച്ചു യോനികഴുകിയാല്‍ യോനിസ്രാവം ശമിക്കും. അഥവാ ത്രിഫലകഷായത്തില്‍
മോരും ഗോമൂത്രവും മധുശുക്തവും ചേര്‍ത്തു കഴുകിയാലും യോനിസ്രാവം ശമിക്കും.
തിപ്പലീചൂര്‍ണ്ണവും ലോഹഭസ്‌മവും കടുക്കാചൂര്‍ണ്ണവും തേനില്‍ ചേര്‍ത്തുപയോഗിക്കുന്നത്‌ യോനി
സ്രാവം ശമിക്കുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          ശ്ലേഷ്‌മളായാം കടുപ്രായാഃ സമൂത്രാ വസ്‌തയോഹിതാഃ
          പിത്തേ സമധൂരക്ഷീരാ വാതേ തൈലാ¾ സംയുക്താഃ
          സന്നിപാത സമുത്ഥയാഃ കര്‍മ്മസാധാരണംമതം.            44
കഫപ്രധാനമായ യോനിരോഗത്തില്‍ കടുപ്രധാനമായ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ ഗോമൂത്രത്തില്‍ ചേര്‍ത്തു
വസ്‌തിചെയ്യുന്നത്‌ നല്ലതാണ്‌. പിത്തപ്രധാനമായ യോനിരോഗത്തില്‍ മധുരദ്രവ്യങ്ങള്‍ പാലില്‍
ചേര്‍ത്തു വസ്‌തിചെയ്യണം. വാതപ്രധാനമായ യോനിരോഗത്തില്‍ തൈലവും അ¾ദ്രവ്യങ്ങളും
ചേര്‍ത്തു വസ്‌തിചെയ്യണം. സന്നിപാതജന്യമായ യോനിരോഗത്തില്‍ ഇവ യുക്തിപോലെ മിശ്രമാക്കി
വസ്‌തി ചെയ്യുകയും വേണം.
          രക്തയോന്യാമസൃഗ്വര്‍ണ്ണൈരഌബന്ധം സമീക്ഷ്യച
          തതഃ കര്യാല്‍ യഥാദോഷം രക്തസ്ഥാപനമൗഷധം.   45
രക്തയോനിയില്‍ രക്തങ്ങളുടെവര്‍ണ്ണങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ വാതാദി ദോഷങ്ങളുടെ അഌബന്ധത്തെ മനസ്സിലാ
ക്കിയിട്ട്‌ അതിഌശേഷം അതാത്‌ ദോഷങ്ങള്‍ക്കഌസരിച്ചവിധത്തില്‍ രക്തം നില്‌ക്കുവാഌള്ള ഔഷധം ഉപ
യോഗിക്കണം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
