                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2266
ത്രതിിമമര്‍ര്‍മ്മമ്മീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
          ക്ഷാരോഷ്‌ണ തീക്ഷ്‌ണോഷണമന്നപാനം
          സ്വേദോയവാന്നം വമനം നിരൂഹാഃ
          തക്രംസതിക്തൗഷധ സിദ്ധതൈല
          മഭ്യംഗപാനം കഫമൂത്രകൃച്ഛ്ര.  31
കഫജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ ക്ഷാരം, ഉഷ്‌ണം, തീക്ഷ്‌ണം, എരിവ്‌ ഇവയുള്ളതായ അന്നപാനങ്ങള്‍
ശീലിക്കുക, വിയര്‍പ്പിക്കുക, യവത്തിന്റെ ചോറുണ്ണുക, ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്കുക, കഷായവസ്‌തി ചെയ്യുക,
മോര്‌ കുടിക്കുക, തിക്തൗഷധ്‌ങ്ങളിട്ടുകാച്ചിയ തൈലം മേല്‍ തേക്കുക ഇവ നല്ലതാകുന്നു.
          വ്യോഷം ശ്വദംഷ്‌ടാ ക്രിമിമാരസാസ്ഥി
          കോലപ്രമാണം മധുമൂത്രയുക്തം
          പിബേല്‍ത്രുടിം ക്ഷൗദ്രയുതാം കദള്യാ
          രസേനകൈടര്യ രസേനവാപി
          തക്രണയുക്താം ശിതിമാരകസ്യ
          ബീജംപിബേല്‍ കൃച്ഛ്രവിഘ്‌തഹേതോഃ
          പിബേല്‍ തഥാ തണ്‌ഡുലധാവനേ
          പ്രവാളചൂര്‍ണ്ണം കഫമൂത്രകൃച്ഛ്ര
          സപ്‌തച്ഛദാരഗ്വധ കേവുകൈലാ
          ധവാകരഞ്‌ജഃ കുടജോഗുഡൂചീ
          സാദ്ധ്യാജലേതേന പിബേദ്യവാഗും
          സിദ്ധം കഷായം മധുസംയുതം വാ.      32
ചുക്ക്‌, കുരുമുളക്‌, തിപ്പലി, ഞെരിഞ്ഞില്‍, വിഴാലരിപ്പരിപ്പ്‌ ഇവ സമം പൊടിച്ചു ഒരു ലന്ത
ക്കുരുവിന്റെ വലിപ്പത്തില്‍ എടുത്തു ഗോമൂത്രവും ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം. അഥവാ ഏലത്തരി പൊടിച്ച
പൊടി തേന്‍ചേര്‍ത്തു കദളിവാഴക്കണ്ടയുടെ രസത്തിലോ കയിമുത്തയുടെ കഷായത്തിലോ ചേര്‍ത്തു
കുടിക്കണം. ശിതിമാരകത്തിന്റെ ബീജം (നീരാരലിന്റെ ബീജം) മോരില്‍ അരച്ചുകലക്കി കഫമൂ
ത്രകൃച്ഛ്ര ശമനത്തിനായി കുടിക്കണം. അതുപോലെതന്നെ കഫമൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ പവിഴ ഭസംമം
അരിക്കാടിയില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. അഥവാ ഏഴിലമ്പാലത്തോല്‌, കൊന്നത്തോല്‌, കേവുകമൂ
ലം, ഏലത്തരി, ഞമത്തോല്‌, ഉങ്ങിന്‍തോല്‌, കുടകപ്പാലവേര്‍ത്തോല്‌, ചിററമൃത്‌ ഇവയുടെ
കഷായവെള്ളത്തില്‍ കഞ്ഞിയുണ്ടാക്കി കുടിക്കുകയോ ഇവയുടെ കഷായം തേന്‍ ചേര്‍ത്തു കുടിക്കുകയോ
ചെയ്യണം.
          സര്‍വ്വം ത്രിദോഷ പ്രഭവേതുവായോഃ
          സ്ഥാനാഌപൂര്‍വ്വ്യാ പ്രസമീക്ഷ്യകാര്യം
          ത്രിഭ്യോധികേ പ്രാഗ്വമനം കഫേസ്യാല്‍
          പിത്തേവിരേകഃ പവനേതു വസ്‌തിഃ     33
ത്രിദോഷജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ വായുവിന്റെ സ്ഥാനത്തെ ആദ്യം മനസ്സിലാക്കിയിട്ട്‌ എല്ലാവി
ധ ചികിത്സയും ചെയ്യണം. (വസ്‌തിവാത സ്ഥാനത്തായതുകൊണ്ട്‌ ആദ്യം വാതചികിത്സയും പിന്നീട്‌
പിത്തചികിത്സയും പിന്നീട്‌ കഫചികിത്സയും ചെയ്യണം) ത്രിദോഷങ്ങളില്‍ കഫത്തിനാണ്‌ ആധിക്യ
മെങ്കില്‍ ആദ്യം ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്കുകയും പിത്തത്തിന്നാണ്‌ ആധിക്യമെങ്കില്‍ വിരേചിപ്പിക്കുകയും വാത
ത്തിനാണ്‌ ആധിക്യമെങ്കില്‍ വസ്‌തിയും ചെയ്യണം.
          ക്രിയാഹിതാതാശ്‌മരി ശര്‍ക്കരാഭ്യാം
          യാമൂത്രകൃച്ഛ്ര കഫമാരുതോത്ഥേ
          കാര്യാശ്‌മരിഭേദന പാതനായ
          വിശേഷയുക്തം ശൃണുകര്‍മ്മസിദ്ധം       34
കഫജന്യമായും വാതജന്യമായും ഉണ്ടാകുന്ന മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ യാതൊരു ചികിത്സ പറയപ്പെ
ട്ടുവോ ആ ചികില്‍സതന്നെ അശ്‌മരികൊണ്ടും ശര്‍ക്കരാശ്‌മരികൊണ്ടും ഉണ്ടാകുന്ന മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തിലും
നല്ലതാകുന്നു. അശ്‌മരിയെ ഭേദിക്കുകയും പുറത്തേക്ക്‌ കളയുകയും ചെയ്യുന്ന വിശേഷ ചികില്‍സയെ
പറയാം കേട്ടുകൊള്‍ക.
          പാഷാണഭേദം വൃഷകം ശ്വദംഷ്‌ടാ
          പാഠാഭയാവ്യോഷ ശടീനികുംഭാഃ
          ഹിംസ്രാഖരാഹ്വാ ശിതിമാരകാണാ
          മേര്‍വ്വാരുകാച്ച ത്രപുഷാചബീജം
          ഉല്‍കഞ്‌ജികാഹിംഗു സവേതസാമാള്‌
          സ്യാദ്‌ ദ്വേബൃഹത്യൗഹ പുഷാവചാപ
          ചൂര്‍ണ്ണം പിബേദശ്‌മരിഭിദ്‌ വിപക്വം
          സര്‍പ്പിശ്ച ഗോമൂത്ര ചതുര്‍ഗ്ഗുണംതൈഃ     35
കല്ലൂര്‍വഞ്ചിവേര്‌, ആടലോടകംവേര്‌, ഞെരിഞ്ഞില്‍, പാടക്കിഴങ്ങ്‌, കടുക്ക, ചുക്ക്‌, കുരുമു
ളക്‌, തിപ്പലി, കച്ചൂരം, നാഗദന്തിവേര്‌, ഹിംസ്രാബീജം, അയമോദകം, ശിതിമാരബീ
ജം, വെള്ളരിക്കുരു, കക്കിരിക്കുരു, കരിഞ്ചീരകം, കായേം, പുളിവഞ്ചിക്കായ, ചെറുവദി
നിവേര്‌, അടക്കാമണിയന്‍വേര്‌, വയമ്പ്‌ ഇവ സമം പൊടിച്ച പൊടി ശുദ്ധജലത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്ക
ണം. ഇത്‌ അശ്‌മരിയെ ഭേദിക്കുന്നതാണ്‌. ഈ പാഷാണ ഭേഗദാദി ഔഷധങ്ങള്‍ കല്‌ക്കമാക്കി കല്‌ക്ക
ത്തിന്റെ നാലിരട്ടി നെയ്യും നെയ്യുടെ നാലിരട്ടി#ി ഗോമൂത്രവും ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുത്തു
സേവിച്ചാലും അശ്‌മരി ഭേദിച്ചു പോകുന്നതാണ്‌.
          മൂലംശ്വദംഷ്‌ടേക്ഷര കോരബൂകാന്‍
          ക്ഷീരേണ പിഷ്‌ടം ബൃഹതീദ്വയം ച
          ആലോഡ്യദദ്ധ്‌നാ മധുരേണപേയം
          ദ്വീനാനി സപ്‌താശ്‌മരി ഭേദന്വര്‍ത്ഥം. 36
ഞെരിഞ്ഞിലിന്റെ വേര്‌, വയല്‍ച്ചുള്ളിവേര്‌, ആവണക്കിന്‍വേര്‌, ചെറുവദിനിവേര്‌, വന്‍വഴു
ദിനിവേര്‌ ഇവ സമം പശുവിന്‍പാലില്‍ അരച്ചു മധുരമുള്ള തൈരില്‍ അതായത്‌ പുളിക്കാത്ത തൈരില്‍
കലക്കി ഏഴുദിവസം കുടിക്കണം. അശ്‌മരി ഭേദിച്ചുപോകും.
          പുനര്‍ന്നവാനോ രജനീ ശ്വദംഷ്‌ടാ
          ഫല്‍ഗുപ്രവാളാശ്ച സ ദര്‍ഭപുഷ്‌പാഃ
          ക്ഷീരാംബുമദ്യേക്ഷു രസപ്രവിഷ്‌ട.
          പേയം ഭവേദശ്‌മരി ശര്‍ക്കരാസു.    37
തെഴുതാമവേര്‌, ലോഹഭസ്‌മം, മഞ്ഞള്‍, ഞെരിഞ്ഞില്‍, കാട്ടത്തിപ്പഴം, പവിഴഭസംമം, ദര്‍ഭ
യുടെ പുഷ്‌പം ഇവ സമം പാല്‍, ശുദ്ധജലം, മദ്യം കരിമ്പിന്‍നീര്‌ ഇവയിലേതെങ്കിലും ഒന്നില്‍ അര
ച്ചുകലക്കി ശര്‍ക്കരാശ്‌മരി അശ്‌മരി എന്നീ രോഗങ്ങളില്‍ കുടിക്കണം. രോഗം ശമിക്കും.
          ഏലാശതാഹ്വാ ലവണാനിപഞ്ച
          കമ്പില്ലകം ഗോക്ഷു രകസ്യബീജം
          യവാഗ്രജം കന്ദുരുകാശ്‌മഭേദൗ
          ഏര്‍വ്വാരുകാച്ച ത്രപുഷാച്ചബീജം
          ചൂര്‍ണ്ണീകൃതം ചിത്രക ഹിഗുമാംസീ
          യമാനിതുല്യം ത്രിഫലാദ്വിരംശം
          അമ്‌ളൈരഌഷ്‌ണൈരസ മദ്യയൂഷൈഃ
          പേയാനി ഗുല്‍മാശ്‌മരി ഭേദനാനി.   38
ഏലത്തരി, ചതുകുപ്പ, പഞ്ചലവണങ്ങള്‍, കമ്പിപ്പാലവേര്‌, വയല്‍ച്ചുള്ളിവിത്ത്‌, ചവര്‍ക്കാരം കുന്തി
രിക്കം, കല്ലൂര്‍വഞ്ചിവേര്‌, വെള്ളരിക്കുരു, കക്കിരിക്കുരു, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, കായം,
ജടാമാഞ്ചി, അയമോദകം ഇവ ഓരോ ഭാഗം എല്ലാംകൂടി പൊടിച്ചു യുക്തിപോലെ മാത്രനിശ്ചയിച്ചു
പുളിരസമില്ലാത്തതും ചൂടില്ലാത്തതുമായ മാംസരസം, മദ്യം, ധാന്യയൂഷം ഇവയിലേതെ
ങ്കിലും ഒന്നില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. ഇത്‌ ഗുന്മനേയും അശ്‌മരിയേയും ഭേദിച്ചുകളയുന്നതാണ്‌.
          വില്വപ്രമാണോ ഘൃതതൈല ഭൃഷ്‌ടോ
          യൂഷഃ കൃതഃ ശിഗ്രുകമൂലകല്‌ക്കാല്‍
          ശീതോശ്‌മഭില്‍സ്യാദ്‌ ദധിമണ്‌ഡയുക്തഃ
          പേയഃ പ്രകാമം ലവണേനയുക്തഃ
          ജലേന ശോഭാഞ്‌ജനമൂലകല്‌ക്കഃ
          ശീതോഹിതാശ്ചാശ്‌മരി ശര്‍ക്കരാസു
          സിതോ പലാവാ സമയാവശൂകാ
          കൃച്ഛ്രഷു സര്‍വ്വേഷാപി ഭേഷജംസ്യാല്‍.    39
ഒരു പലം മുരിങ്ങയുടെ വേരരച്ചു ഒരിടങ്ങഴി ചെറുപയറ്‌ മുതലായ ധാന്യങ്ങളില്‍ ചേര്‍ത്തു യൂഷ
മുണ്ടാക്കി എണ്ണ താളിച്ചു തൈരിന്‍രെ വെള്ളം ചെര്‍ത്തു രോഗിയുടെ ഇഷ്‌ടത്തിന്നഌസരിച്ചു ഉപ്പും ചേര്‍ത്തു
തണിഞ്ഞാല്‍ കുടിക്കണം. അത്‌ അശ്‌മരിയെ ഭേദിച്ചു കളയുന്നതാണ്‌. തണുത്ത ശുദ്ധജലത്തില്‍ മുരിങ്ങ
യുടെ വേരരച്ചു കലക്കി കുടിക്കുന്നത്‌ ശര്‍ക്കരാശ്‌മരികളില്‍ നല്ലതാകുന്നു. അഥവാ പഞ്ചസാരയും
ചവര്‍ക്കാരവും ശുദ്ധജലത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. ഇവയെല്ലാം എല്ലാ വിധ മൂത്രകൃച്ഛ്രങ്ങളിലും
പ്രയോഗിക്കാവുന്ന ഔഷധങ്ങളാകുന്നു.
          പീത്വാചമദ്യം നിഗദം രഥേന
          ഹയേന വാ ശീഘ്രഭവേനയായാല്‍
          തൈഃ ശര്‍ക്കരാ പ്രച്യവതേശ്‌മരീച
          ശാമ്യേന്നചേല്‍ ശല്യവിദുദ്ധരേല്‍ താം. 40
നിര്‍മ്മലമായ മദ്യംകുടിച്ചിട്ട്‌ രഥത്തിലോകുതിരപ്പുറത്തോ കയറി എത്രയുംവേഗത്തില്‍ ഓടിച്ചുപോക
ണം. അപ്രകാരംചെയ്‌താല്‍ ശര്‍ക്കരാശ്‌മരി പുറത്തേക്ക്‌ പോകുന്നതാണ്‌. എന്നിട്ടും പോയില്ലെങ്കില്‍ ശല്യ
ചികില്‍സാ വിദഗ്‌ദ്ധനായ വൈദ്യന്‍ ശര്‍ക്കരാശ്‌മരിയെ ശസ്‌ത്രക്രിയചെയ്‌തു പുറത്തേക്കെടുത്തു കള
യണം.
          രേതോ വിഘാത പ്രഭവേതു കൃച്ഛ്ര
          സമീക്ഷ്യദോഷം പ്രതികര്‍മ്മ കുര്യാല്‍
          കാര്‍പ്പാസമൂലം മധുകാശ്‌മഭേദൗ
          ബലാസ്ഥിരാദീനി ഗവേധുകാച
          വൃശ്ചീരമൈന്ദ്രീച പുനര്‍ന്നവാച
          ശതാവരീമധ്വസനാഖ്യപര്‍ണ്ണ്യൗ
          തല്‍ക്വാഥസിദ്ധം പവനേരസസ്യാല്‍
          പിത്താധികേ ക്ഷീരമഥാപിസര്‍പ്പിഃ
          കഫേതുയൂഷാദികമന്നപാനം
          സംസര്‍ഗ്ഗജേ സര്‍വ്വഹിതഃ ക്രമഃ സ്യാല്‍.  41
ശുക്ലപ്രവര്‍ത്തനം തടയുകനിമിത്തമുണ്ടായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ചദോഷത്തിന്നഌസരിച്ച
ചികില്‍സ ചെയ്യണം. പരുത്തിവേര്‌, ആടലോടകംവേര്‌, കല്ലൂര്‍വഞ്ചിവേര്‌, കുറുന്തോട്ടിവേ
ര്‌, ഓരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌, ചെറുവദിനിവേര്‌, വന്‍വഴുദിനിവേര്‌, ഞെരി
ഞ്ഞില്‍, കാട്ട്‌ഗോതമ്പ്‌, തെഴുതാമവേര്‌ കാട്ടുവെള്ളരിവേര്‌, ചുവന്ന തെഴുതാമവേര്‌,
ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചിററമൃത്‌ ചര്‍മ്മലന്തത്തോല്‌ ഇവ സമം കഷായ.#ംവെച്ചു അതില്‍ പാകം ചെയ്‌ത
മാംസരസം വാതജന്യമായ ശുക്ലാശ്‌മരിയില്‍ കൊടുക്കണം. പിത്തപ്രധാനമാണെങ്കില്‍ ഈ
കഷായം പല്‍ക്കഷായമാക്കിയോ ഇതില്‍ നെയ്യ്‌ പാകം ചെയ്‌തോ കൊടുക്കണം. കഫപ്രധാനമാണെങ്കില്‍
ഈ പറഞ്ഞ കഷശായത്തില്‍ പാകം ചെയ്‌ത ധാന്യയൂഷാദികളും അന്നപാനങ്ങളും നല്ലതാകുന്നു.
ത്രിദോഷങ്ങളുടേയും സംസര്‍ഗ്ഗജന്യമായ ശുക്ലജദമൂത്ര കൃച്ഛ്രത്തില്‍ അതാതിന്‌ ഹിതമായിട്ടുള്ള
ചികില്‍സാ ക്രമം ശീലിപ്പിക്കണം.
          രക്തോല്‍ഭവേതുല്‌പലനാളതാല
          കാശേക്ഷു ബാലേക്ഷു കാശേരുകാണി
          പിബേല്‍ സിതാക്ഷൗദ്രയുതാനിഖാദേ
          ദിക്ഷും വിദാരീം ത്രപുഷാണിചൈവ
          ഘൃതശ്വദംഷ്‌ടാ സ്വരസേനസിദ്ധം
          ക്ഷീരേണചൈവാഷ്‌ട ഗുണേനപേയം   42
          സ്ഥിരാദികാനാം കതകാദികാനാ     
          മേകൈകശോ വാ വിധിനൈവതേന. 43
രക്തജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ നീലത്താമരവള, പനയോലത്തിരി, ആററ്‌ദര്‍ഭ, വയല്‍ച്ചുള്ളി,
കരിമ്പ്‌, കയിമുത്തങ്ങ ഇവ സമം ഇടിച്ചു പിഴിഞ്ഞ നീരില്‍ പഞ്ചസാരയും തേഌം ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം.
കരിമ്പ്‌ പാല്‍മുതുക്കിന്‍കിഴങ്ങ്‌, കക്കിരിക്ക ഇവയെ തിന്നുകയും വേണം. നെയ്യിന്റെ നാലിരട്ടി ഞെരി
ഞ്ഞില്‍ കഷായവും എട്ടിരട്ടി പാലും ചേര്‍ത്തും കാച്ചിയെടുക്കുന്ന നെയ്യ്‌ സേവിക്കണം. അഥവാ ഈ വിധി
പ്രകാരംതന്നെ സ്ഥിരാദി പഞ്ചമൂലങ്ങളോ തേററാങ്കുരു മൂതലായ ഔഷധങ്ങളോ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം
കഷായം വെച്ചു എട്ടിരട്ടി പാലും ചേര്‍ത്തു കാച്ചിയെടുക്കുന്ന നെയ്യും രക്തജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍
ഉപയോഗിക്കാം.
          ക്ഷീരേണ വസ്‌തിര്‍ മധുരൗഷധൈഃ സ്യാല്‍
          തൈലേന വാ സ്വ ദുഫലോത്ഥിതേന
          യന്‍മൂത്ര കൃ-ച്ഛ്രവിഹിതന്തു പൈത്തേ
          തല്‍കാരയേച്ഛോണിത മൂത്രകൃച്ഛ്ര    44
ശല്യാദികളേക്കൊണ്ട്‌ ക്ഷതം പററുകനിമിത്തമുണ്ടായ രക്തജമൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ പാല്‌കൊണ്ടോ മ
ധുരൗഷധ (ജീവനീയഗണ) കഷായംകൊണ്ടോ ബദം മുതലായ മധുരമുള്ള ഫലങ്ങളുടെ എണ്ണ
കൊണ്ടോ വസ്‌തി ചെയ്യണം. പൈത്തിക മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ ഏതൊരു ചികില്‍സ പറയപ്പെട്ടുവോ ആ
ചികില്‍സയും രക്തജമൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          വ്യായാമ സന്ധാരണ ശുഷ്‌കഭക്ഷ
          പിഷ്‌ടാന്ന വാതാര്‍ക്കകര വ്യവായാന്‍
          ഖര്‍ജ്ജൂരശാലു#ൂക കപിത്ഥജംബു
          വിസംകഷായം നരസം ഭജേത.    45
വ്യായാമം, മലമൂത്രാദിവേഗധാരണം, ഉണങ്ങിയഭക്ഷണം, അരി മുതലായവ അരച്ചുണ്ടാക്കിയ
ഭക്ഷണം, കാററ്‌കൊള്ളുക, വെയില്‍കൊള്ളുക, മൈഥുനം, ഈത്തപ്പഴം, വെള്ളത്തിലുണ്ടാകുന്ന കിഴ
ങ്ങുകള്‍, വിളാമ്പഴം, ഞാവല്‍പ്പഴം, താമരക്കിഴങ്ങ്‌, ചവര്‍പ്പ്രസം എന്നിവയെ മൂത്രകൃച്ഛ്രരോഗി
വര്‍ജ്ജിക്കണം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
