                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2266
ത്രതിിമമര്‍ര്‍മ്മമ്മീീയയ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
          ഫലഞ്ചമൂലഞ്ച വിരേചനോക്തം
          ഹിംഗ്വര്‍ക്കമൂലം ദശമൂലമഗ്യ്രം
          സ്‌ഌക്‌ചിത്രകശ്ചൈവപുനര്‍ന്നവാച
          തുല്യാനി സര്‍വ്വൈര്‍ ലവാണാനിപഞ്ച
          സ്‌നേഹൈഃ സമൂത്രഃ സഹജര്‍ജ്ജരാണി
          ശരാവസന്ധൗ വിപചേല്‍ സലിപ്‌തേ
          പക്വം സുപിഷ്‌ടം ലവണം തദന്നൈഃ
          പാനൈസ്ഥഥാനാഹരുജാഘ്‌ന മദ്യാല്‍ 16
വിരേചനാര്‍ത്ഥം സൂത്രസ്ഥാനത്തിലും മററും പറഞ്ഞ ഫലങ്ങളും മൂലങ്ങളും കായം, എരുക്കിന്‍വേര്‌, ദശ
മൂലം, കള്ളിത്തണ്ട്‌, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, തെഴുതാമവേര്‌ ഇവയും സമമായെടുത്തു ഇവ
യെല്ലാം കൂടിയേടത്തോളം പഞ്ചലവണങ്ങളും ചേര്‍ത്തു പൊടിച്ചു നെയ്യും ഗോമൂത്രവും ചേര്‍ത്തു
യോജിപ്പിച്ചു മണ്‍പാത്രത്തിലാക്കി മറെറാരു മണ്‍പാത്രംകൊണ്ട്‌ മൂടി ശിലമണ്‍ ചെയ്‌തു ഉണങ്ങിയ
തിഌശേഷം പുടപാകം ചെയ്‌തു തണിഞ്ഞാല്‍ അതില്‍നിന്ന്‌ ഉപ്പെടുത്ത്‌ അരച്ചു സൂക്ഷിച്ചുവെക്കണം. ആ
ഉപ്പ്‌ അന്നപാനങ്ങളില്‍ ചേര്‍ത്തുപയോഗിച്ചാല്‍ വയറ്‌ വീര്‍പ്പും വയററില്‍വേദനയും നശിക്കുന്നതാ
ണ്‌.
          ഹൃല്‍സ്‌തംഭമൂര്‍ദ്ധ്വാമയ ഗൗരവാഭ്യാ
          മുദ്‌ഗാരസംഗേന സപീനസേന
          ആനാഹമാമപ്രഭവം ജയേല്‍ തു
          പ്രച്ഛര്‍ദ്ദനൈര്‍ലംഘന പാചനൈശ്ച.    17
ഹൃദയസ്‌തംഭനം, തലവേദന, ശരീരഘനം, ഏമ്പക്കത്തിന്‌ തടസ്സം, പീനസം എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളേ
ക്കൊണ്ട്‌ ആമദോഷജന്യമായ വയറ്‌ വീര്‍പ്പാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കിയിട്ട്‌ അതിനെ ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്കല്‍കൊണ്ടും
ഉപവാസംകൊണ്ടും പാചനൗഷധങ്ങളേക്കൊണ്ടും ജയിക്കണം.
          വ്യായാമ തീക്ഷ്‌ണൗഷധ രൂക്ഷമദ്യ
          പ്രസംഗനിത്യദ്രുത പൃഷ്‌ഠയാനാല്‍
          ആനൂപമാംസാദ്ധ്യശനാദജീര്‍ണ്ണാല്‍
          സ്യുര്‍മൂത്രകൃച്ഛ്രാണി നൃണാം തഥാഷ്‌ടൗ 18
അതിയായ വ്യായാമം തീക്ഷ്‌ണൗഷധസേവ, രൂക്ഷമദ്യപാനം, സദാ എന്തുകാര്യത്തിലും വേഗത, ആന,
കുതിര മുതലായവയുടെ പുറത്തു കയറിയുള്ളയാത്ര, അതിയായി ആനൂപമാംസോപയോഗം,
ആദ്യം കഴിച്ച ഭക്ഷണം ദഹിക്കുന്നതിഌമുമ്പേ വീണ്ടും ഭക്ഷണം കഴിക്കുക, അജീര്‍ണ്ണമുണ്ടാവുക എന്നീ
കാരണങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ മഌഷ്യര്‍ക്ക്‌ എട്ട്‌ വിധത്തിലുള്ള മൂത്രകൃച്ഛ്രങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നു.
          പൃഥങ്‌മലാഃ സ്വൈഃ കുപിതാ നിദാനൈഃ
          സര്‍വ്വേഥവാ കോപമൂപേത്യ വസ്‌തൗ
          മൂത്രസ്യമാര്‍ഗ്ഗം പരിപീഡയന്തി
          യദാതദാ മൂത്രയതീഹ കൃച്ഛ്രാല്‍.       19
തന്റെ തന്റെ കാരണങ്ങളേക്കൊണ്ട്‌ ദോഷങ്ങള്‍ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായോ എല്ലാംകൂടിയോ വസ്‌തിയില്‍
കോപിച്ചിട്ട്‌ എപ്പോള്‍ മൂത്രമാര്‍ഗ്ഗത്തെ പീഡിപ്പിക്കുന്നുവോ അപ്പോള്‍ വളരെ പ്രയാസത്തോടുകൂടി മൂ
ത്രം പുറത്തേക്ക്‌ പോകുന്നതാണ്‌.
          തീവ്രാഹിരുഗ്‌ വ-ക്ഷണ വസ്‌തിമേഢ്ര
          സ്വല്‌പം മുഹുര്‍ മൂത്രയതീഹവാതാല്‍
          പീതംസരക്തം സരുജം സദാഹം
          കൃച്ഛ്രം മുഹുര്‍ മൂത്രയതീഹ പിത്താല്‍
          വസ്‌തേഃ സലിംഗസ്യ ഗുരുത്വശോഥൗ
          മൂത്രം സപിച്ഛം കഫമൂത്രകൃച്ഛ്ര
          സര്‍വ്വാണി രൂപാണി ച സന്നിപാതാല്‍
          ഭവന്തിതല്‍ കൃച്ഛ്രതമഞ്ചകൃച്ഛ്രം.     20
കയലയിലും വസ്‌തിയിലും ലിംഗത്തിലും കഠിനവേദനയോടുകൂടിയും അല്‌പാല്‌പമായും
കൂടെക്കൂടെയും മൂത്രമൊഴിക്കുന്നത്‌ വാതകോപജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്ര ലക്ഷണമാകുന്നു.
മഞ്ഞനിറമായും രക്തത്തോടുകൂടിയും വേദനയോടുകൂടിയും ചുട്ടുനീറലോടുകൂ
ടിയും വളരെ പ്രയാസപ്പെട്ടു കൂടെക്കൂടെ മൂത്രം ഒഴിക്കുന്നത്‌ പിത്തകോപജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്ര
ലക്ഷണമാകുന്നു. വസ്‌തിയിലും ലിംഗത്തിഌം ഗുരുത്വവും ശോഫവും ഉണ്ടാവുകയും വഴുവഴു
പ്പോടുകൂടി മൂത്രം ഒഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ കഫകോപജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്ര ലക്ഷണമാകു
ന്നു. സന്നിപാതജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ വാതാദി മൂന്ന്‌ ദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ പറഞ്ഞ ലക്ഷണങ്ങളും ഉണ്ടാ
കുന്നതാണ്‌. അത്‌ ഏററവും കഷ്‌ടമാണ്‌ കഷ്‌ടസാദ്ധ്യവുമാണ്‌.
          വിശോഷയേദ്‌ വസ്‌തിഗതം സശുക്രം
          മൂത്രം സപിത്ത പവനഃ കഫം വാ
          യദാതദാശ്‌മര്യുപ ജായതേതു
          ക്രമേണ പിത്തേഷ്വിവരോചനാഗോഃ
          കദംബപുഷ്‌പാകൃതി രശ്‌മതുല്യാ
          ശ്ലക്ഷ്‌ണാ ത്രിപുട്യപൃഥവാപിമൃദ്വീ
          മൂത്രസ്യചേന്മാര്‍ഗ്ഗമുപൈതിരുദ്ധ്വാ
          മൂത്രം രൂജം തസ്യ കരോതിവസ്‌തൗ
          മൃദ്‌നാതിമേഢ്രം സ തുവേദനാര്‍ത്തോ
          മുഹുഃ ശകൃന്‍മുഞ്ചതി വേപതേച
          സസേവനീമേഹന വസ്‌തിശൂലം
          വിശീര്‍ണ്ണധാരഞ്ച കരോതിമൂത്രം
          ക്ഷോഭാല്‍ക്ഷതേ മൂത്രയതീഹസാസ്രം
          തസ്യാഃ സുഖംമൂത്രയതി വ്യപായാല്‍
          ഏഷാശ്‌മരീമാരുത ഭിന്നമൂര്‍ത്തിഃ
          സ്യാച്ഛര്‍ക്കരാ മൂത്രപഥാന്‍ക്ഷരന്തീ.      21
വായു, വസ്‌തിയെ പ്രാപിച്ചതായ ശുക്ലം, മൂത്രം, പിത്തം, കഫം ഇവയെ എപ്പോള്‍ അവിടെ ശോഷിപ്പിക്കു
ന്നുവോ അപ്പോള്‍ അശ്‌മരി ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌. അത്‌ എപ്രകാരമെന്നുവെച്ചാല്‍ പശുവിന്റെ പിത്താശയ
ത്തില്‍ ക്രമത്തില്‍ ഗോരോചനം ഉണ്ടാകുന്നതുപോലെ. ഈ അശ്‌മരി കടമ്പിന്‍ പൂവ്‌പോലെയും ചിലത്‌
കല്ല്‌പോലെയും ചിലത്‌ മിഌസമുള്ളതും ചിലത്‌ മുക്കോണായും ചിലത്‌ മൃദുവായുമിരി
ക്കും. അത്‌ മൂത്രത്തിന്റെ മാര്‍ഗ്ഗത്തിലേക്ക്‌ വന്നിട്ട്‌ മൂത്രത്തെ തടയുകയാണെങ്കില്‍ അവന്‌ വസ്‌തിയില്‍
വേദനയുണ്ടാകുന്നതാണ്‌. വേദനകൊണ്ട്‌ പീഡിതനായ അവന്‍ ലിംഗത്തെ കൂടെക്കൂടെ മര്‍ദ്ദിക്കുന്ന
താണ്‌. കൂടെക്കൂടെ മലം പോവുകയും വിറക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ്‌. അവന്‍ സേവനീ (ഗുദത്തിഌം
ലിംഗത്തിഌം മദ്ധ്യേയുള്ള തുന്നിക്കൂട്ടിയതുപോലത്തെ സ്ഥലം), ലിംഗം, വസ്‌തി എന്നിവിടങ്ങളില്‍
വേദയോടുകൂടി ചിന്നിച്ചിതറിയിട്ട്‌ മൂത്രം ഒഴിക്കുന്നതാണ്‌. മൂത്രമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ അശ്‌മരി
യുടെ ക്ഷോഭംകൊണ്ട്‌ ക്ഷതമുണ്ടായാല്‍ മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതില്‍ രക്തംകൂടിയുണ്ടാകും. മൂത്ര
മാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍നിന്ന്‌ അശ്‌മരി ഒഴിഞ്ഞാല്‍ മൂത്രം സുഖമായി ഒഴിക്കാം. വായുവിനാല്‍ ഛിന്നഭിന്നമാക്ക
പ്പെട്ടു പഞ്ചസാരപോലെ തരിയായാല്‍ അതിന്‌ ശര്‍ക്കരാശ്‌മരി എന്ന്‌ പറയുന്നു. ഇത്‌ മൂത്രത്തില്‍ക്കൂടി
പുറത്തേക്ക്‌ പോകുന്നതാണ്‌. ഇത്‌ ശര്‍ക്കരാശ്‌മരിജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രലക്ഷണമാകുന്നു.
          ശുക്രംമലാശ്ചൈവ പൃഥഗ്‌ വാ പൃഥഗ്‌
          മൂത്രാശയസ്ഥാഃ പരിപീഡയന്തീ
          തദ്‌വ്യാഹതം മേഹനവസ്‌തിശൂലം
          മൂത്രം സ ശുക്രം കുരുതേ വിബദ്ധം
          സ്‌തബ്‌ധശ്ചശൂനോ ഭൃശവേദനശ്ച
          തുദ്യേത വസ്‌തിര്‍ വൃഷണൗചതസ്യ.   22
മൂത്രമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാതാദിദോഷങ്ങള്‍ എല്ലാം കൂടിയോ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായോ
എപ്പോള്‍ ശുക്ലപ്രവര്‍ത്തനത്തെ തടയപ്പെട്ടു കട്ടിയായി നില്‌ക്കുന്നുവോ അപ്പോള്‍ ആ തടസ്സം ലിംഗത്തിലും
വസ്‌തിയിലും വേദനയുണ്ടാക്കുകയും മൂത്രത്തിഌം ശുക്ലത്തിഌം തടസ്സമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന
താണ്‌. ഇപ്രകാരമുള്ള ശുക്ലജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രരോഗിക്ക്‌ വസ്‌തിയിലും രണ്ട്‌ വൃഷണ
ത്തിലും സ്‌തംഭനവും വീക്കവും വര്‍ദ്ധിച്ച വേദനയും കുത്തിനോവും ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌.
          ക്ഷതാഭിഘാതാല്‍ ക്ഷതജം ക്ഷയാദ്വാ
          പ്രകോപിതം വസ്‌തിഗതം വിബന്ധം
          തീവ്രാര്‍ത്തി മൂത്രണ സഹാശ്‌മരീത്വ
          മായാതി തസ്‌മിന്നതി സഞ്ചിതേച
          ആധ്‌മാതതാ വസ്‌തിസുഗൗരവഞ്ച
          വസ്‌തേര്‍ ലഘുതാഞ്ചവിനിഃ സൃതേസ്യാല്‍. 23
വസ്‌തിയില്‍ ശസ്‌ത്രാദികളേക്കൊണ്ട്‌ ക്ഷതമേല്‌ക്കുകയാലും അടി, ഇടി മുതലായവ ഏല്‌ക്കുക
യാലും അഥവാ അതിമൈഥുനം നിമിത്തം ശുക്ലം ക്ഷയികുകയാലും വസ്‌തിയില്‍ പ്രവേശിച്ചതായ രക്തം
അവിടെ തടഞ്ഞുനിന്നു പ്രകോപിതമായി മൂത്രത്തോടുകൂടിച്ചേര്‍ന്നു കഠിനവേദനയോടു
കൂടിയ അശ്‌മരിയെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു. വസ്‌തിയില്‍ രക്തം കൂടുതലായി നിറഞ്ഞാല്‍ വസ്‌തി
വീര്‍ക്കുകയും വസ്‌തിയില്‍ ഘനം തോന്നുകയും ചെയ്യും. വസ്‌തിയില്‍ സഞ്ചിതമായ രക്തം പൂറത്തേക്ക്‌
പോയാല്‍ വസ്‌തി ലഘുവായിത്തോന്നുകയും ചെയ്യും.
          അഭ്യഞ്‌ജന സ്‌നേഹനിരൂഹവസ്‌തി
          സ്വേദോപനാഹോത്തരവസ്‌തിസേകാല്‍
          സ്ഥിരാദിഭിര്‍ വാതഹരൈശ്ച സിദ്ധാന്‍
          അദ്യാദ്രസാംശ്ചാനില മൂത്രകൃച്ഛ്ര.   24
വാതകോപജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ എണ്ണതേക്കുക, സ്‌നേഹപാനം ശീലിക്കുക, കഷായവസ്‌തി
ചെയ്യുക, വിയര്‍പ്പിക്കുക, ഉപനാഹസ്വേദം ചെയ്യുക, ഉത്തരവസ്‌തി ചെയ്യുക, (ലിംഗത്തില്‍ക്കൂടി
ചെയ്യുന്ന വസ്‌തിക്രിയ) ധാരചെയ്യുക എന്നിവ ശീലിക്കുകയും ഓരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌,
ചെറുവഴുദിനിവേര്‌, വന്‍വഴുദിനിവേര്‌, ഞെരിഞ്ഞില്‍ ഇവയും വാതഹരദ്രവ്യങ്ങളും
ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തതായ മാംസരസംകൂട്ടി ആഹാരം കഴിക്കുകയും വേണം.
          പുനര്‍ന്നവൈരണ്‌ഡ ശതാവരീഭിഃ
          പത്തൂരവൃശ്ചീര ബലാശ്‌മഭിദ്‌ഭിഃ
          ദ്വിപഞ്ചമൂലേന കുലത്ഥകോല
          യവൈശ്ചതോയാല്‍ ക്വഥിതേകഷായേ
          തൈലം വരാഹര്‍ക്ഷ വസാഘൃതം ച
          തൈരേവകല്‌ക്കൈര്‍ ലവണൈശ്ച സാദ്ധ്യം
          തന്മാത്രയാശു പ്രതിഹന്തിപീതം
          ശൂലാന്വിതം മാരുതമൂത്രകൃച്ഛ്രം. 25
തെഴുതാമവേര്‌, ആവണക്കിന്‍വേര്‌, ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, പതുമുകം, വെളുത്ത തെഴുതാമ
വേര്‌, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, കല്ലൂര്‍വഞ്ചിവേര്‌, ദശമൂലം, മുതിര, ലന്തക്കുരു, യവധാന്യം
ഇവയുടെകഷായത്തില്‍ എള്ളെണ്ണ, പന്നിയുടെവസ, കുരങ്ങിന്റെവസ, പശുവിന്‍നെയ്യ്‌ ഇവചേര്‍ത്തു കഷായമ
രുന്നും പഞ്ചലവണവും കല്‌ക്കമാക്കി സ്‌നേഹപാകവിധിപ്രകാരം പാകംചെയ്‌തെടുക്കണം. ഈ മി
ശ്രകസ്‌നേഹം യുക്തിപോലെ മാത്രനിശ്ചയിച്ചു സേവിച്ചാല്‍ ശൂലയോടുകൂടിയ വാതമൂത്രകൃ
ച്ഛ്രം ക്ഷണത്തില്‍ ശമിക്കുന്നതാണ്‌.
          ഏതാനി ചാന്യാനിവരൗഷധാനി
          ഹിതാനി പിഷ്‌ടാന്യ പിചോപനാഹേ
          സ്യുര്‍ലാഭതസ്‌തൈല ഫലാനിചൈവ
          സ്‌നേഹാമ്‌ളയുക്താനി സുഖോഷ്‌ണവന്തി. 26
വാതമൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ മേല്‍പറഞ്ഞ ഔഷധങ്ങളും മററ്‌ ശ്രഷ്‌ഠമായ വാതരഹൗഷധങ്ങളും അരച്ചു
ഉപനാഹസ്വേദം ചെയ്യുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു. ഇതില്‍ കിട്ടാവുന്നേടത്തോളം എള്ള്‌ മുതലായ എണ്ണയുള്ള
ഫലങ്ങളും സ്‌നേഹദ്രവ്യങ്ങളും അ¾ദ്രവ്യങ്ങളും ചേര്‍ത്തു സഹിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന ചൂടില്‍ വെച്ചുകെട്ടി
വിയര്‍പ്പിക്കണം.
          സേകാവഗാഹാഃ ശിശിരാഃ പ്രദേഹാ
          ഗ്രഷ്‌മോവിധിര്‍ വസ്‌തിപയോവിരേകാഃ
          ദ്രാക്ഷാവിദാരീക്ഷുരസൈര്‍ ഘൃതൈശ്ച
          കൃച്ഛ്രഷുപിത്തപ്രഭവേഷുകാര്യാഃ.     27
പിത്തജന്യമായ മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ ധാരയും മുക്കിയിരുത്തലും ശീതളമായും ലേപനം ഗ്രീഷ്‌മഋ
തുവില്‍ പറഞ്ഞ വിധിപ്രകാരവും, വസ്‌തിക്രിയ പാലുകൊണ്ടും, വിരേചനക്രിയ മുന്തിരിങ്ങ,
വിദാരി, കരിമ്പ്‌ ഇവയുടെ രസംകൊണ്ടും നെയ്യ്‌കൊണ്ടും ചെയ്യണം.
          ശതാവരീകാശ കുശാശ്വദംഷ്‌ടാ
          വിദാരിശാലീക്ഷു കശേരുകാണാം
          ക്വാഥം സുശീതം മധുശര്‍ക്കരാഭ്യാം
          യുക്ത്യാപിബേല്‍ പൈത്തികമൂത്രകൃച്ഛ്ര
          പിബേല്‍ കഷായം കമലോല്‌പലാനാം
          ശൃംഗാടകാനാമഥവാ വിദാര്യാഃ
          ദണ്‌ഡോപലാനാ മഥവാപിമൂലം
          പൂര്‍വ്വേണ കല്‍പേന തഥാംബുശീതം.      28
ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, കാശവേര്‌, കുശവേര്‌, ഞെരിഞ്ഞില്‍, പാല്‍മുതുക്കിന്‍ കിഴങ്ങ്‌, ചെന്നെ
ല്ലിന്‍വേര്‌, കരിമ്പിന്‍വേര്‌, കുഴിമുത്തങ്ങ ഇവ കഷായം വെച്ചെടുത്തു തണിഞ്ഞാല്‍ തേഌം പഞ്ചസാരയും
ചേര്‍ത്തു പൈത്തിക മൂത്രകൃച്ഛ്രരോഗി യുക്ത്യാഌസരണം കുടിക്കണം. വെള്ളത്താമരയും നീലത്താമ
രയും കഷായം വെച്ചോ ശൃംഗാടകം കഷായം വെച്ചോ പാല്‍മുതുക്കിന്‍ കിഴങ്ങ്‌ കഷായം വെച്ചോ കരി
മ്പിന്‍വേരും നീലത്താമരക്കിഴങ്ങും കഷായം വെച്ചോ മുമ്പ്‌ പറഞ്ഞതുപോലെ തേഌം പഞ്ചസാരയും
ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം. അതുപോലെ തണുത്ത വെള്ളത്തില്‍ തേഌം പഞ്ചസാരയും ചേര്‍ത്തു പൈത്തിക മൂത്രകൃ
ച്ഛ്രരോഗി കുടിക്കണം.
          ഏര്‍വാരുബീജം ത്രപുസാല്‍ കുസുംഭാല്‍
          സകുങ്കുമഃ സ്യാദ്‌ വൃഷകശ്ചപേയഃ
          ദ്രാക്ഷാരസേനാശ്‌മരി ശര്‍ക്കരാസു
          കൃച്ഛ്രഷു സര്‍വ്വേഷ്വ വിശസ്‌തമേതല്‍.   29
വെള്ളരിക്കുരു, കക്കിരിക്കുരു, കുയിമ്പിന്‍കുരു, കുങ്കുമം, ആടലോടകത്തില ഇവസമം
അരച്ചുമുന്തിരിങ്ങയുടെ രസത്തില്‍ ചേര്‍ത്തുകുടിക്കണം ഇത്‌ അശ്‌മരി, ശര്‍ക്കരാശ്‌മരി, എല്ലാവിധ മൂ
ത്രകൃച്ഛ്രം ഇവകളില്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          ഏര്‍വാരുബീജം മധൂകം സദാര്‍വ്വീ
          പൈത്തേപിബേല്‍ തണ്‌ഡുലധാവനേ
          ദാര്‍വ്വീം തഥൈവാമലകീരസേന
          സമാക്ഷികാം പിത്തകൃ-തേതു കൃച്ഛ്ര 30
വെള്ളരിക്കുരു, ഇരട്ടിമധുരം, മരമഞ്ഞത്തോല്‌ ഇവ സമം പോടിചത്‌ചു അരിക്കാടിയില്‍ കലക്കി
പൈത്തിക മൂത്രകൃച്ഛ്രരോഗി കുടിക്കണം. അതുപോലെതന്നെ മരമഞ്ഞത്തോല്‌, നെല്ലിക്കാസ്വര
സത്തിലരച്ചു തേന്‍ ചേര്‍ത്തു പൈത്തിക മൂത്രകൃച്ഛ്രത്തില്‍ സേവിക്കണം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ77ബ88
