                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 3300
യേയാാനനിിവവ്യ്യാാപപല്‍ല്‍ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
          രൗക്ഷ്യാദ്‌ വായുര്യദാഗര്‍ഭം ജാതംജാതം വിനാശയേല്‍
          ദുഷ്‌ടശോണിതജം നാര്യാഃ പുത്രഘ്‌നിനാമസാമതാ.  16
വായുരൂക്ഷത നിമിത്തം എപ്പോള്‍ സ്‌ത്രീയുടെ ദുഷ്‌ഠശോണിതജന്യമായ ഗര്‍ഭത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെ
നശിപ്പിക്കുന്നുവോ ആ യോനിരോഗത്തെ പുത്രഘ്‌നീ എന്ന്‌ പറയുന്നു.
          വ്യവായമതിതൃപ്‌തായാ ഭജന്ത്യാസ്‌ത്വന്ന പീഡിതഃ
          വ്യുര്‍മിത്ഥ്യാസ്ഥിതാംഗായാ യോനിസ്രാതസി സംസ്ഥിതഃ
          യോനേര്‍മ്മുഖാ വക്രയതി സാസ്ഥിമാസാനിലാര്‍ത്തിഭിഃ
          ഭൃശാര്‍ത്തിര്‍ മൈഥുനാശക്താ യോനിരന്തര്‍മ്മുഖീമതാ.  17
കൂടുതല്‍ ഭക്ഷണം കഴിച്ചതിഌശേഷം മൈഥുനം ചെയ്യുകയും മൈഥുനത്തില്‍ വേണ്ടവിധത്തിലല്ലാത്ത
ശരീരസ്ഥിതിയോടു കൂടിയിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സ്‌ത്രീക്ക്‌ വായു അന്നത്താല്‍ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടു
കയാല്‍ യോനി സ്രാതസ്സില്‍ തന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്‌തു അസ്ഥിവേദനയോടും കൂടി യോനിമുഖത്തെ വളഞ്ഞ
താക്കിത്തീര്‍ക്കുന്നു. ഇതില്‍ യോനിയില്‍ കഠിനവേദനയും മൈഥുനത്തില്‍ അസമര്‍ത്ഥമാവുകയും
ചെയ്യും. അത്‌ അന്തര്‍മുഖീയെന്ന യോനിരോഗമാകുന്നു.
          ഗര്‍ഭസ്ഥായാഃ സ്‌ത്രീയാരൗക്ഷ്യാദ്‌ വായുര്യോനിം പ്രദൂഷയേല്‍
          മാതൃദോഷാദണുദ്വാരം കര്യാല്‍ സൂചിമുഖീതു സാ        18
മാതാവ്‌ രൂക്ഷതയുള്ള ആഹാരവിഹാരാദികള്‍ ശീലിക്കകയാല്‍ ഗര്‍ഭത്തില്‍ കിടക്കുന്ന സ്‌ത്രീപ്രജ
യുടെ യോനിയെ വായു ദുഷിപ്പിക്കും. അങ്ങിനെ മാതൃദോഷം കൊണ്ട്‌ കുട്ടിയുടെ യോനീദ്വാരത്തെ
ചെറുതാക്കിത്തീര്‍ക്കും. അതി സൂചീമുഖീ എന്ന യോനിരോഗമാകുന്നു.
          വ്യവായകാലേ രുന്ധന്ത്യാ വേഗാന്‍ പ്രകുപിതോനിലഃ
          കര്യാല്‍വിണ്‍മൂത്രസംഗാര്‍ത്താം ശോഷം യോനിമുഖസ്യച. 19
മൈഥുനസമയത്ത്‌ പ്രവര്‍ത്തമാനമായ മലമൂത്രാദിവേഗങ്ങളെ തടുക്കുകയാല്‍ പ്രകുപിതമായ
വായു മലമൂത്രങ്ങള്‍ക്ക്‌ തടസ്സത്തേയും യോനിമുഖത്തിന്‌ ശോഷത്തേയും ഉണ്ടാക്കും. അത്‌ ശുഷ്‌ക എന്ന
യെനിരോഗമാകുന്നു.
          ഷഡഹാല്‍ സപ്‌തരാത്രിയില്‍ വാ ശുക്രാംഗര്‍ഭാശയംഗതം
          സരുജം നിരുജം വാപിയാ സ്രവേല്‍സാതു വാമിനീ.          20
ഗര്‍ഭാശയ പ്രാപ്‌തമായ പുരുഷശുക്ലത്തെ ആറ്‌ ദിവസമോ ഏഴുദിവസമോ കഴിയുന്നതിഌമുമ്പ്‌
വേദനയോടുകൂടിയോ വേദനയില്ലാതെയോ ഏതൊരു യോനിയാണോ പുറത്തേക്ക്‌ കളയുന്നത്‌
അത്‌ വാമിനി എന്ന യോനി രോഗമാകുന്നു.
          ബീജദോഷാല്‍തു ഗര്‍ഭസ്ഥമാരുതോപ ഹതാശയാ
          ഋതുദോഷിണ്യസ്‌തനീയാഷണ്ഡീ സ്യാദഌപക്രമാ. 21
മാതാവിന്റെ യോനി വായുവിനാല്‍ പീഡിതമാകുമ്പോള്‍ ഗര്‍ഭം ധരിക്കുകയാല്‍ ഗര്‍ഭസ്ഥശിശു
വിന്‌ ബീജദോഷം സംഭവിച്ചുണ്ടാകുന്ന സ്‌ത്രീപ്രജ ഋതുസ്‌നാനമില്ലാത്തവളായും മുലകള്‍ക്ക്‌
പുഷ്‌ടിയില്ലാത്തവളായും ഭവിക്കും. അത്‌ ഷണ്ഡി എന്ന രോഗമാകുന്നു.
          വിഷമം ദുഃഖശയ്യായാം മൈഥുനാല്‍ കുപിതോനിലഃ
          ഗര്‍ഭാശയസ്യയോന്യാശ്ചമുഖംപിഷ്‌ടം ഭവേല്‍സ്‌ത്രീയാഃ
          അസംവൃതമുഖീസാര്‍ത്തിഃ സാഫനാര്‍ത്തവ വാഹിനീ
          മാംസോല്‍സന്നാ മഹായോനിഃ പര്‍വ്വവംക്ഷണശൂലിനി.       22
ഉയര്‍ന്നും താഴ്‌ന്നും മറ്റുമുള്ള വിരിപ്പില്‍ കിടന്നു മൈഥുനം ചെയ്യുകയാല്‍ കുപിതമായ വായു സ്‌
ത്രീയുടെ ഗര്‍ഭാശയത്തിന്റേയും യോനിയുടേയും മുഖത്തെ സ്‌തംഭിപ്പിക്കും. അതില്‍ യോനിമുഖം
വിടര്‍ന്നിരിക്കും. ആര്‍ത്തവസ്രാവം ഌരയോടുകൂടിയായിരിക്കും. യോനിയില്‍ മാംസം
ഉയര്‍ന്നിരിക്കും. സന്ധികളിലും കയലകളിലും വേദനയുണ്ടാവുകയും ചെയ്യും. അത്‌ മഹായോനി
എന്ന യോനിരോഗമാകുന്നു.
          ഇത്യേതൈര്‍ല്ലക്ഷണൈഃ പ്രാക്താവിംശതിര്യോനിജാഗദാഃ
          ന ശുക്രംധാരയന്ത്യേഭിര്‍ദ്ദോഷൈര്യോനിരുപദ്രുതം
          തസ്‌മാല്‍ ഗര്‍ഭം ന ഗൃഹ്‌ണാതി സ്‌ത്രീഗച്ഛ്‌ക്യാമയാന്‍ബഹൂന്‍
          ഗുല്‍മാര്‍ശഃ പ്രരോദീംശ്ച വാതാദ്യൈശ്ചാതി പീഡിതം.       23
ഇപ്രകാരം ലക്ഷണങ്ങളോടുകൂടി ഇരിപത്‌ വിധത്തിലുള്ള യോനിരോഗങ്ങള്‍ പറയപ്പെട്ടു. ഈ
പറഞ്ഞദോഷങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടതായ യോനി ശുക്ലത്തെ ധരിക്കുന്നതല്ല. അതിനാല്‍
ഗര്‍ഭവും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. കൂടാതെ യോനിരോഗമുള്ളതായ സ്‌ത്രീ ഗുന്മന്‍ അര്‍ശസ്സ്‌, പ്രദരം മുത
ലായ രോഗങ്ങളെക്കൊണ്ടുള്ള അതിപീഡയേയും അനേകവിധത്തിലുള്ള മറ്റ്‌ രോഗങ്ങളേയും പ്രാപി
ക്കുകയും ചെയ്യും.
          ആസാംഷോഡശയാസ്‌ത്വന്ത്യാ ആദ്യേദ്വേപിത്തദേഷജേ
          പരിപ്ലുതാ വമാമിനീച വാതപിത്താത്മീകേമതേ
          കര്‍ണ്ണിന്യുപപ്ലുതേ വാതകഫാല്‍ശേഷാസ്‌തു വാതജാഃ
          ദേഹംവാതാദയസ്‌താസാം സ്വൈര്‍ല്ലിംഗൈഃ പീഡയന്തിഹീ 24
ഈ പറഞ്ഞ 20-വിധം യോനി രോഗങ്ങളില്‍ അവസാനം പറഞ്ഞ 16-രോഗങ്ങളുടെ ആദ്യം പറഞ്ഞ രണ്ട്‌
രോഗങ്ങള്‍ അതായത്‌ രക്തയോനിയും അരസ്‌കയും പിത്തദോഷജന്യമാകുന്നു. പരിപ്ലുതയും
വാമിയും വാതപിത്തജന്യമാകുന്നു. കര്‍ണ്ണിനിയും ഉപപ്ലുതയും വാതകഫദേഷജന്യമാകു
ന്നു. 16-ല്‍ ഇവയാറും കഴിച്ചു ബാക്കിയുള്ള 10-രോഗങ്ങള്‍ വാതദോഷജന്യമാകുന്നു. ആദ്യം
പറഞ്ഞ നാലെണ്ണം വാതജവും പിത്തജവും കഫജവും സാന്നിപാതജവുമാകുന്നു. അപ്പോള്‍ വാതജയോ
നിരോഗം 11, പിത്തജം-3, കഫജം-1, വാതപിത്തജം-2, വാതകഫജം-2, സാന്നിപാതികം
-1. ആകെ യോനിരോഗങ്ങള്‍-20. എന്നാല്‍ ഈ പറഞ്ഞ വാതാദി യോനിരോഗങ്ങളുടെ സ്വന്തം ലക്ഷണങ്ങ
ളെക്കൊണ്ട്‌ ദേഹത്തേയും പീഡിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. അതായത്‌ വാതജയോനിരോഗത്തില്‍ ദേഹ
ത്തിഌം വാതപീഡയുണ്ടാകുമെന്നര്‍ത്ഥം.
          സ്‌നേഹനസ്വേദവസ്‌ത്യാദി വാതജാ സ്വനിലാപഹം
          കാരയേദ്‌ രക്തപിത്തഘ്‌നം ശീതംപിത്തകൃതാസുച
          ശ്ലേഷ്‌മജ സതുരൂക്ഷോഷ്‌ണം കര്‍മ്മകര്യാദ്‌ വിചക്ഷണഃ
          സന്നിപാതേ വിമിശ്രന്ത്യ സംസൃഷ്‌ടാസു ച കാരയേല്‍.  25
വാതജന്യമായ യോനിരോഗത്തില്‍ വാതനാളകമായ സ്‌നേഹ-സ്വേദ-വസ്‌ത്യാദികള്‍ ചെയ്യ
ണം. പിത്തജന്യമായ യോനിരോഗത്തില്‍ രക്തപിത്തനാശകവും ശീതളവുമായ ചികിത്സ ചെയ്യണം.
ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ കഫജന്യമായ യോനിരോഗത്തിലാകട്ടെ രൂക്ഷവും ഉഷ്‌ണവുമായ ചികിത്സ
ചെയ്യണം. സാന്നിപാതിക യോനികയോനിരോഗത്തിലും ദ്വന്ദ്വജത്തിലും ഈ പറഞ്ഞ ചികിത്സാ ക്രമ
ങ്ങള്‍ അതാതിനഌസരിച്ച വിധത്തില്‍ മിശ്രമാക്കി ചെയ്യുകയും വേണം.
          സ്‌നിഗ്‌ദ്ധസ്വിന്നാം തഥായോനീം ദുഃസ്ഥിതാം സ്ഥാപയേല്‍പുനഃ
          പാണിനാനാമയേജ്ജിഹ്മാം സംവൃതാം വര്‍ദ്ധയേല്‍പുനഃ
          പ്രവേശയേന്നിസ്സൃതാഞ്ച വിവൃതാം പരവര്‍ത്തയേല്‍
          യോനിഃ സ്ഥാനാപവൃത്താഹി ശല്യഭൂതാ മതാസ്‌ത്രിയാ.    26
മേല്‍പറഞ്ഞപ്രകാരം സ്ഥാനഭ്രംശംവന്നു ദുഃസ്ഥിതിയിലായിത്തീര്‍ന്ന യോനിയെ സ്‌നേഹ-സ്വേദം
ചെയ്‌തതിഌശേഷം യഥാസ്ഥാനത്തില്‍ സ്ഥാപിക്കണം. വളഞ്ഞുപോയ യോനിയെ കൈവിരല്‍ യോനിയില്‍
കടത്തി ഉയര്‍ത്തി നേരെയാക്കണം. ചുരുങ്ങിപ്പോയ യോനിയെ വിരല്‍കൊണ്ട്‌ വീണ്ടും വിടര്‍ത്തി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്ക
ണം. പുറത്തേക്ക്‌ വന്ന യോനിയെ സാവധാനത്തില്‍ ഉള്ളിലേക്ക്‌ പ്രവേശിപ്പിക്കണം. വിടര്‍ന്നുപോയ
യോനിയെ സാവധാനത്തില്‍ ചുറ്റും പിടിച്ചു ചുരുക്കുകയും വേണം. എന്നാല്‍ സ്ഥാനത്തില്‍ നിന്നു തെറ്റിയ
യോനി സ്‌ത്രീക്ക്‌ ശല്യതുല്യമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          സര്‍വ്വാം വ്യാപന്നയോനിന്തു കര്‍മ്മഭിര്‍വ്വമനാദിഭിഃ
          മൃദുഭിഃ പഞ്ചഭിര്‍ന്നാരീം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ സ്വിന്നമുപാചരേല്‍
          സര്‍വ്വതഃ സുവിശുദ്ധായാഃ ശേഷകര്‍മ്മ വിധീയതേ.        27
എല്ലാവിധ യോനിവ്യാപത്തോടും കൂടിയ സ്‌ത്രീയെ സ്‌നേഹ-സ്വേദം ചെയ്‌തു വമനവിരേചനാദി
പഞ്ചകര്‍മ്മ ചികിത്സയെ മൃദുവായി ശീലിപ്പിക്കണം. വമനവിരേചനാദി ചെയ്‌തു എല്ലാവിധത്തിലും
നല്ലതുപോലെ ശരീരശുദ്ധിവന്നതായ സ്‌ത്രീക്ക്‌ അനന്തരം മറ്റ്‌ ചികിത്സകള്‍ ചെയ്യണം.
          വാതവ്യാധിഹരം കര്‍മ്മ വാതാര്‍ത്താവാ സദാഹിതം
          ഔദകാനൂപജൈര്‍മ്മാം സൈഃ ക്ഷീരൈഃ സതില തണഅധുലൈഃ
          സവാതഘ്‌നൗഷധൈര്‍ന്നാഡീ കുംഭീസ്വേദമുപാചരേല്‍
          ആക്താം സവണതൈലേന സാശ്‌മപ്രസ്‌തര സങ്കരൈഃ
          സ്വിന്നമുഷ്‌ണാംബു സിക്താംഗീം വാതഘ്‌നൈര്‍ ഭോജയേദ്രസൈഃ 28
വാതജന്യമായ യോനിരോഗംകൊണ്ട്‌ പീഡിക്കുന്ന സ്‌ത്രീകള്‍ക്ക്‌ വാതരോഗത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്ന
ചികിത്‌സ ഏതവസ്ഥയിലും നല്ലതാകുന്നു. ജലജീവികളുടെയോ ആനൂപജീവികളുയേയോ
മാംസം വാതഹരൗഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തോ നാഡീസ്വേദമോ കുംഭീസ്വേദമോ ചെയ്യണം.
ഇന്തുപ്പ്‌ ചേര്‍ത്ത എള്ളെണ്ണ യോനിയില്‍ നച്ചു അശ്‌മസ്വേദമോ (പിണ്ഡസ്വേദമോ) പ്രസ്‌തരസ്വേദമോ
സങ്കരസ്വേദമോ ചെയ്‌തിട്ട്‌ ചൂടുവെള്ളംകൊണ്ട്‌ കുളിച്ചതിഌശേഷം വാതഹരമായ മാംസരസ
ങ്ങള്‍ കൂട്ടി ആഹാരം കഴിക്കണം.
          ബലാദ്രാണ ദയക്വാഥേ ഘൃതതൈലാഢകം പചേല്‍
          സ്ഥിരാപയസ്യാ ജീവന്തീവിരര്‍ഷഭക ജീവകൈഃ
          ശ്രാവണീ പിപ്പലീമൂല പീലുമാശാഖ്യ പര്‍ണ്ണിഭിഃ
          ശര്‍ക്കരാക്ഷീര കാകോളീ കാകേനാസാഭിരേവച
          പിഷ്‌ടൈശ്ചതുര്‍ഗ്ഗുണ ക്ഷീരേ സിദ്ധംപേയം യഥാബലം
          വാതപിത്തകൃതാന്‍ രോഗാന്‍ഹത്വാഗര്‍ഭംദദ തിതല്‍
          ബലാതൈലം.                               29
32-ഇടങ്ങഴി കുറുന്തോട്ടി കഷായത്തില്‍ രണ്ടിടങ്ങഴി നെയ്യും രണ്ടിടങ്ങഴി തൈലവും ചേര്‍ത്തു ഓരി
ലവേര്‌, കാകോളി, അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌, കോവക്കിഴങ്ങ്‌, ഇചവകം, ജീവകം, ശ്രാവണി,
തിപ്പലിവേര്‌, ഉകവേര്‌, കാട്ടുഴുന്നിന്‍ വേര്‌, പഞ്ചസാര, ക്ഷീരകാകോളി, കാക്കത്തൊണ്ടി
വേര്‌ ഇവ കല്‌ക്കവും ചേര്‍ത്തു 16-ഇടങ്ങഴി പാലും കൂട്ടികാച്ചി അരിച്ചെടുക്കണം. ആ ഘൃതം അഗ്നി
ബലത്തിനഌസരിച്ചു സേവിച്ചാല്‍ വാതജന്യമായും പത്തജന്യമായും ഉണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങളെ നശി
പ്പിച്ചിട്ട്‌ ഗര്‍ഭത്തെ പ്രദാനം ചെയ്യും. (ദ്രവദ്വിദുണത്വാല്‍ കഷായാദികള്‍ ഇരട്ടി എടുക്കണം.)
          കാശ്‌മര്യ ത്രിഫലാ ദ്രാക്ഷാകാസമര്‍ദ്ദ പരൂഷകഃ
          പുര്‍ന്നവാ ദ്വിരജനീശ്ചകനാസാ സഹാചരൈഃ
          ശതാവര്യാഗുഡൂച്യാശ്ച പ്രസ്ഥമക്ഷ സമൈര്‍ഘൃതാല്‍
          സിദ്ധംപിബേല്‍ വാതയോനിദോഷഘ്‌നം ഗര്‍ഭദം പരം.
          കാശ്‌മര്യാദിഘൃതം.                            30
കമുദിന്‍ വേര്‌, ത്രിഫലത്തോട്‌, മുന്തിരിങ്ങ, പൊന്നാവീരത്തിന്‍ വേര്‌, ചിറ്റീന്തിന്‍ വേര്‌,
തഴുതാമവേര്‌, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞത്തൊലി, നെന്മേനിവാകത്തോല്‌, കരിങ്കുറുഞ്ഞിവേര്‌,
ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചിറ്റമൃത്‌ ഇവ മുമ്മൂന്ന്‌ കഴഞ്ചി വീതം അരച്ചു ശുദ്ധജലത്തില്‍ കലക്കി ഒരിടങ്ങഴി
നെയ്യ്‌ കാച്ചിയെടുക്കണം. ആ നെയ്യ്‌ സേവിച്ചാല്‍ വാതജന്യമായ യോനിരോഗം ശമിക്കുകയും നിശ്ച
യമായും ഗര്‍ഭമുണ്ടാവുകയും ചെയ്യും.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
                    ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ66
