പപുുമമാാന്‍ന്‍ജജാാതതബബലലാാദദിികകംം വവാാജജീീകകരരണണപപാാദദംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ33 ബ11ബ33ബ ബബ ബ22ബ77
          അഥാതഃ പുമാന്‍ജാതബലാതദികം വാജീകരണപാദം വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയഃ                               1
ഇനി പുമാന്‍ജാതബലാദികം എന്ന നാലാമത്തേതായ വാജീകരണ പാദത്തെ ആത്രയഭഗവാന്‍ ഉപദേശി
ച്ചതുപ്രകാരം അഗ്നിവേശമഹര്‍ഷി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
          പുമാന്‍ യഥാജാത ബലോ യാവദിച്ഛന്‍ സ്‌ത്രിയോ വ്രജേല്‍
          യഥാ ചാപത്യവാന്‍ സദ്യോ ഭവേല്‍ തദുപദേക്ഷ്യതേ.   2
എപ്രകാരം പുരുഷന്‍ മൈഥുനസാമര്‍ത്ഥ്യത്തോടുകൂടി ആഗ്രഹിക്കുന്നത്രയും കാലം വരെ സ്‌
ത്രീകളെ പ്രാപിക്കേണമോ എപ്രകാരം ഒരേഒരു മൈഥുനംകൊണ്ട്‌ തന്നെ സന്താനോല്‌പാദനം ഉണ്ടാ
കേണമോ അതിഌള്ള മാര്‍ഗ്ഗം ഉപദേശിച്ചു തരാം.
          നഹി ജാതബലാഃ സര്‍വ്വേ നരാശ്ചാപത്യ ഭാഗിനഃ
          ബൃഹച്ഛരീരാ ബലിനഃ സന്തിനാരീഷു ദുര്‍ബലാഃ
          സന്തിചാല്‍പായുഷഃ സ്‌ത്രീഷു ബലവന്തോ ബഹുപ്രജാഃ
          പ്രകൃത്യാ ചാബലാഃ സന്താ സന്തിചാമയ ദുര്‍ബലാഃ
          നരാശ്ചടകവില്‍ കേചിദ്‌വ്രജന്തി ഹബുശഃ സ്‌ത്രിയം
          ഗജവച്ച പ്രസിഞ്ചന്തി കേചിന്ന ബഹുഗാമിനഃ
          കാമയോഗബലാഃ കേചില്‍ കേചിദഭ്യലസനധ്രുവാഃ
          കേചില്‍ പ്രയത്‌നൈര്‍വാഹ്യന്തേവൃഷാഃ കേചില്‍ സ്വഭാവതഃ
          തസ്‌മാല്‍ പ്രയോഗാന്‍ വക്ഷ്യമോ ദുര്‍ബലാനാം ബലപ്രദാന്‍
          സുഖോപ ഭോഗാന്‍ ബലിനാം ഭുയഷ്‌ച ബലവര്‍ദ്ധനാന്‍.      3
എല്ലാവര്‍ക്കും ഒരുപോലെ വേണ്ടുന്നത്ര മൈഥുന സാമര്‍ത്ഥ്യം ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. എല്ലാവര്‍ക്കും ഒരുപോലെ
സന്താനോല്‌പാദനവും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. ചിലര്‍ നല്ല ശരീരപുഷ്‌ടിയും ശരീരബലവും ഉള്ളവ
രാണെങ്കില്‍കൂടി സ്‌ത്രീവിഷയത്തില്‍ ദുര്‍ബലരായിരിക്കും. ചിലര്‍ അല്‌പായുസ്സുള്ളവരായി
രിക്കും. എന്നാല്‍ സ്‌ത്രീവിഷയത്തില്‍ സമര്‍ത്ഥന്മാരും കൂടുതല്‍ സന്താനങ്ങളുള്ളവരുമായിരിക്കും.
ചിലര്‍ പ്രകൃത്യാ സ്‌ത്രീവിഷയത്തില്‍ ദുര്‍ബലരായിരിക്കും. ചിലര്‍ രോഗം കൊണ്ട്‌ ദുര്‍ബലരാ
യിരിക്കും. ചിലര്‍ ചടകപ്പക്ഷിയെപ്പോലെ ഒരേ അവസരത്തില്‍ അനേകം പ്രാവശ്യം സ്‌ത്രീയെ പ്രാപി
ക്കുന്നവരായിരിക്കും. ചിലര്‍ മൈഥുനത്തില്‍ ആനയെപ്പോലെ ശുക്ലം സ്രവിപ്പിക്കുന്നവരായിരി
ക്കും. ചിലര്‍ ധാരാളം സ്‌ത്രീകളെ പ്രാപിക്കുന്നവരായിരിക്കുകയില്ല. ചിലര്‍ കാമയോഗം
കൊണ്ട്‌ മൈഥുനത്തില്‍ ബലവാനായിരിക്കും. ചിലര്‍ അഭ്യാസം കൊണ്ട്‌ മൈഥുനത്തില്‍ ബലവാന്മാ
രായിരിക്കും. ചിലര്‍ ചുംബനാലിംഗാദി പ്രയത്‌നം കൊണ്ട്‌ മൈഥുന സമര്‍ത്ഥന്മാരായിരിക്കും.
ചിലര്‍ സ്വഭാവേനതന്നെ മൈഥുന സമര്‍ത്ഥന്മാരായിരിക്കും. അതുകൊണ്ട്‌ സ്‌ത്രീ വിഷയത്തില്‍ ദുര്‍ബ
ലന്മാരായിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക്‌ ബലമുണ്ടാക്കുന്നതും ബലവാന്മാര്‍ക്ക്‌ വിഷയസുഖം കൂടുതലായി അഌഭ
വിക്കുന്നതിഌം വേണ്ടിയുള്ള വാജീകരണപ്രയോഗങ്ങളെ പറഞ്ഞു തരാം.
          പൂര്‍വ്വം ശുദ്ധശരീരാണാം നിരൂഹാന്‍ സാഌവാസനാന്‍
          ബലാപേക്ഷീ പ്രയുഞ്‌ജിനത ശുക്രാപത്യാദിവര്‍ദ്ധനാനാ. 4
ആദ്യംതന്നെ വമനവിരേചനം ചെയ്‌തു ശരീരശുദ്ധി വരുത്തിയിട്ട്‌ ശരീരബലത്തിനഌസരിച്ചു
ശുക്ലവര്‍ദ്ധനവും സന്താന വര്‍ദ്ധനവും ഉണ്ടാകുന്നതായ ഔഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു കഷായവസ്‌തിയും സ്‌നേഹവ
സ്‌തിയും ചെയ്യണം.
          ഘൃതതൈല രസക്ഷീര ശര്‍ക്കരാമധു സംക്താഃ
          വസ്‌തയഃ സംവിധാതവ്യാഃ ക്ഷീരമാംസരസാശിനാം 5
വമനവിരേചനം ചെയ്‌തു ശരീരശുദ്ധി വരുത്തിയതിഌ ശേഷം പാലും മാംസരസവും മാത്രം
ആഹാരമായി ശീലിച്ചിട്ടുള്ളവനെ നെയ്യ്‌, തൈലം, മാംസരസം, പാല്‍, പഞ്ചസാര, തേന്‍ എന്നിവ
ചേര്‍ത്തതായ വസ്‌തി പ്രയോഗിക്കണം. ഇത്‌ ശുക്ലാപത്യവര്‍ദ്ധനവുണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          പിഷ്‌ട്വാ വരാഹമാം സാനിദത്വാ മരിചസൈന്ധവേ
          കോലവദ്‌ഗുഡികാഃ കൃത്വാ തപ്‌തേ സര്‍പ്പിഷി ഭര്‍ജ്ജയേല്‍
          ഭര്‍ജ്ജന സ്‌തംഭിതാസ്‌താശ്ച പ്രക്ഷേപ്യാ കൗക്കുടേരസേ
          ഘൃതാഢ്യേ ഗന്ധ പിശുനേ ദധിദാഡിമസാധിതേ
          യഥാനഭിദ്യാദ്‌ഗുഡികാസ്‌തഥാതം സാധയേദ്‌ രസം
          തംപിബന്‍ ഭക്ഷയം സ്‌താശ്ച ലഭതേ ശുക്ലമക്ഷയം.
          വൃഷ്യാമാംസ ഗുഡികാ.                           6
പന്നിമാംസം അരച്ചു അതില്‍ വേണ്ടുന്നത്ര കുരുമുളക്‌ പൊടിയും ഇന്തുപ്പ്‌പൊടിയും ചേര്‍ത്തു ലന്തക്കു
രുവിന്റെ വലിപ്പിത്തില്‍ ഗുളികയുരുട്ടി തിളക്കുന്ന നെയ്യിലിട്ടു വറുത്തെടുക്കണം. വറുത്തെടു
ത്താല്‍ ഗുളിക ഉടഞ്ഞുപോകരുത്‌. ആ ഗുളിക ധാരാളം നെയ്യും തൈരും ഉറുമാമ്പഴരസവും
ചേര്‍ത്തു കോഴി മാംസരസത്തില്‍ ഇട്ടുഗുളിക ഉടഞ്ഞുപോകാത്തവിധത്തില്‍ പാകം ചെയ്‌തെടുക്ക
ണം. അങ്ങിനെ പാകം ചെയ്‌തെടുത്ത ആ രസം കുടിക്കുകയും മാംസഗുളിക തിന്നുകയും ചെയ്‌താല്‍
ശുക്ലക്ഷയം സംഭവിക്കുന്നതല്ല.
          മാംസാനാമേവ മന്യേഷാം മേധ്യാനാം കാരയേദ്‌ഭിഷക്‌
          ഗുഡികാഃ സരസാസ്‌താസാം പ്രയോഗാഃ ശുക്‌ളവര്‍ദ്ധനഃ    7
മേല്‍ പറഞ്ഞ പ്രകാരം തന്നെ ആട്‌ മുതലായവകളുടെ മാംസം കൊണ്ട്‌ ഗുളികയുണ്ടാക്കി മാംരസത്തില്‍
പാകം ചെയ്‌തെടുത്തു ഉപയോഗിച്ചാലും ശുക്ലം വര്‍ദ്ധിക്കുന്നതാകുന്നു.
          മാഷാനകുരിതാന്‍ ശുദ്ധന്‍ നിസ്‌തുഷാന്‍ സജഡാഫലാന്‍
          ഘൃതാഢ്യോ മാഹിഷരസേ ദധിദാഡിമസാധിമേ
          പ്രക്ഷിപേന്‍ മാത്രയായുക്തോധാന്യജിരക നാഗരൈഃ
          പീതോഭുക്തശ്ചസരസഃ കുരുതേ ശുക്രവര്‍ദ്ധനം.
          വൃഷ്യമാഹിഷരസഃ                             8
ഉഴുന്ന്‌ വെള്ളത്തിലിട്ടു മുളപ്പിച്ചു തോല്‌ കളഞ്ഞു കഴുകി ശുദ്ധിയാക്കി സമം നായിക്കുരണപരിപ്പ്‌
ചേര്‍ത്തു ഇത്‌ ധാരാളം നെയ്യും തൈരും ഉറുമാമ്പഴ രസവും ചേര്‍ത്ത പോത്തിന്‍ മാംസത്തില്‍ പാകം
ചെയ്‌തെടുത്തു അതില്‍ അല്‌പം കൊത്തമ്പാലരി, ജീരകം, ചുക്ക്‌ എന്നിവ പൊടിച്ചു ചേര്‍ത്തു അതിലെ രസം
കുടിക്കുകയും ഉഴുന്നും നായിക്കുരണപരിപ്പും തിന്നുകയും ചെയ്‌താല്‍ ശുക്ലം വര്‍ദ്ധിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ആര്‍ദ്രാണി മല്‍സ്യമാംസാനിഭൃഷ്‌ടാശ്ചശഫരീര്‌ചവാ
          തപ്‌തേ സര്‍പ്പിഷിയഃ ഖാദേല്‍ സഗച്ഛേല്‍ സ്‌ത്രീഷു നക്ഷയം     9
പിടിച്ചപ്പോള്‍ തന്നെയുള്ള രോഹിത മത്സ്യം, ശാഫരിമത്സ്യം എന്നിവയുടെ മാംസമോ അറുത്തപ്പോള്‍ തന്നെ
യുള്ള വരാഹമാഹിഷാദികളുടെ മാംസമോ പശുവിന്‍ നെയ്യില്‍ വറുത്തു യാതൊരുവന്‍ തിന്നു
ന്നുവോ അവന്‍ സ്‌ത്രീകളെ പ്രാപിച്ചാല്‍ ശുക്ലക്ഷയം സംഭവിക്കുന്നതല്ല.
          ഘൃതഭൃഷ്‌ടാന്‍ രസേഛാഗേ രോഹിതാന്‍ ഫലസാധിതേ
          അഌപീതരസാന്‍ സിദ്ധാന്‍ അപത്യാര്‍ത്ഥി പ്രയോജയേല്‍.
                                                   ഗര്‍ഭാധാന കര
          യാഗഃ                                                  10
നെയ്യില്‍ വറുത്തെടുത്ത രോഹിതമത്സ്യ മാസം ഡാഡിമരസം ചേര്‍ത്ത ആട്ടിന്‍മാംസരസത്തില്‍ പാകെ ചെയ്‌തു
സന്താനം വേണമെന്നാഗ്രഹിക്കുന്നവന്‍ ആ മാംസം തിന്നുകയും അതിന്റെ മീതെ അതിലെ രസം കുടിക്കു
കയും വേണം.
          കുട്ടകം മല്‍സ്യമാംസാനാം ഫിംഗുസൈന്ധവ ധാന്യകൈഃ
          യുക്തം ഗോധൂമ ചൂര്‍േനഘൃതേ പുപലീകാഃ പലേല്‍
          മാഹിഷേചരസ മല്‍സ്യാന്‍സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാ¾ലവണാന്‍ പാലേല്‍
          രസേചാഌഗതേ മല്‍സ്യാന്‍ പോഥയേല്‍ തത്ര ചാവപേല്‍
          മരിചം ജിരകം ധാന്യമല്‍പം ഹിംഗുനവം ഘൃതം
          മാഷപുപലികാനാം തദ്‌ഗര്‍ഭാര്‍ത്ഥ മുപകല്‍പയേല്‍
          ഏതൗപുപലികായോ ഗൗബൃംഹണൗബലവര്‍ദ്ധനൗ
          ഹര്‍ഷസൗഭാഗ്യ പുത്യ്രൗപരം ശുക്രാഴിവര്‍ദ്ധനൗ
          വൃഷ്യൗപുപലികായോഗൗ                       11
രോഹിതമത്സ്യം മാംസം ചെറുതായി ഌറുക്കി അതില്‍ കായം, ഇന്തുപ്പ്‌, കൊത്തമ്പാലരി എന്നിവയുടെ
പൊടി വേണ്ടുന്നത്ര ചേര്‍ത്തു ഗോതമ്പുപൊടിയില്‍ പൊതിഞ്ഞു അപ്പം ചുടണം. പോത്തിന്‍ മാംസത്തില്‍
നെയ്യ്‌, ഡാഡിമാ¾ം, ഇന്തുപ്പ്‌ എന്നിവ ചേര്‍ത്തു മത്സ്യമാംസം പാകം ചെയ്‌തു ചെറുതായി ഌറുക്കി കുരു
മുളക്‌, ജീരകം, കൊത്തമ്പാലരി, കായം എന്നിവയുടെ എന്നിവയുടെ അല്‌പം ചൂര്‍ണ്ണവും അല്‌പം
പുതിയ നെയ്യും ചേര്‍ത്തു യോജിപ്പിച്ചു ഉഴുന്നുപൊടിയില്‍ പൊതിഞ്ഞു നെയ്യില്‍ അപ്പം ചുടണം. ഈ രണ്ടു
അപ്പത്തിന്റെ യോഗവും ബൃംഹണവും ബലവര്‍ദ്ധനവും വൃഷ്യവും സൗഭാഗ്യത്തേയും സന്താനത്തേയും ഉണ്ടാ
ക്കുന്നതും ഏററവും ശുക്ലവര്‍ദ്ധനകരവുമാകുന്നു.
          മാഷാത്മ ഗുപ്‌താ ഗോധൂമ ശാലിഷഷ്‌ടിക യഷ്‌ടികം
          ശര്‍ക്കരായാ വിദാര്യാശ്ച ചൂര്‍ണ്ണാനി ക്ഷുരകസ്യച
          സംയോജ്യ മസൃണേ ക്ഷീരഘൃതേ പൂപലികാഃ പചേല്‍
          പയോഌപാനാസ്‌തദാഃ ശീഘ്രം കുര്‍വ്വന്തി വൃഷതാംപരം.
          വൃഷ്യമാഷാദിപൂപലികാഃ.                      12
ഉഴുന്ന്‌പരിപ്പ്‌, നായിക്കരുണപ്പരിപ്പ്‌, ഗോതമ്പം, നവരയരി, ചെന്നെല്ലരി, ഇരട്ടിമധുരം,
പഞ്ചസാര, പാല്‍മുതുക്കിന്‍കിഴങ്ങ്‌, വയല്‍ച്ചുള്ളിവിത്ത്‌ എന്നിവകളുടെ ചൂര്‍ണ്ണം നല്ല പശുവിന്‍പാലില്‍
കുഴച്ചു നെയ്യില്‍ അല്‌പം ചുട്ടുതിന്നുകയും അഌപാതമായി പാല്‍ കുടിക്കുകയും ചെയ്‌താല്‍ ക്ഷണത്തില്‍
അത്യന്തം വൃഷ്യവാനായിത്തീരിന്നതാണ്‌.
          ശര്‍ക്കരായസ്‌തു ലൈകാ സ്യാദേകാ ഗര്‍വ്വസ്യ സര്‍പ്പിഷഃ
          പ്രസ്ഥോവിദാരി ചൂര്‍ണ്ണാനാം പിപ്പല്യാഃ പ്രസ്ഥാമേവച
          അര്‍ദ്ധാഢകം തുഗാക്ഷീര്യാഃ ക്ഷൗദ്രസ്യാഭി നവസ്യച
          തല്‍സര്‍വ്വം മൂര്‍ച്ഛിതം തിഷ്‌ടേന്‍മാര്‍ത്തികേ ഘൃതഭാജനേ
          മാത്രാമഗ്നിസമാം തസ്യപ്രാതഃ പ്രാതഃ പ്രയോജയേല്‍
          ഏഷവൃഷ്യഃ പരംയോഗഃ കണ്‌ഠോബൃംഹണ മേവച.
          വഷ്യയോഗഃ                                   13
പഞ്ചസാര 1-തുലാം, പശുവിന്‍നെയ്യ്‌ 1-തുലാം, പാല്‍ മുതുക്കിന്‍കിഴങ്ങ്‌ ചൂര്‍ണ്ണം 1-ഇടങ്ങഴി,
തിപ്പലിചൂര്‍ണ്ണം 1-ഇടങ്ങഴി, കൂവപ്പൊടി 2 -ഇടങ്ങഴി പുതിയ തേന്‍ ദ്രവ ദ്വൈഗുണ്യപരിഭാ
ഷക്കഌസരിച്ചു 4 - ഇടങ്ങഴി ഇവയെല്ലാം കൂടി ഒന്നിച്ചു ചേര്‍ത്തു നെയ്യ്‌ മയങ്ങിയ മണ്‍പാത്രത്തിലാക്കി
സൂക്ഷിച്ചുവെക്കണം. ഇത്‌ അഗ്നിബലത്തിന്നഌസരിച്ചു മാത്രനിശ്ചയിച്ചു രാവിലെ രാവിലെ സേവിക്ക
ണം. ഈ യോഗം ഏററവും വൃഷ്യവും സ്വപ്രസാദത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ബൃംഹണീയവുമാകുന്നു.
                            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ33 ബ11ബ33ബ ബബ ബ22ബ77
