                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 33
ജജ്വ്വരരചചിികകിില്‍ല്‍സസിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
          അ¾ാഭിലാഷീതാ മേവ ദാഡിമാ¾ാം സനാഗരം
          സൃഷ്‌ടവിട്‌പൈത്തികോ വാതശീതാം മധുയുതാം പിബേല്‍ 106
ജ്വരരോഗി പുളിരസം വേണമെന്നാഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കില്‍ മലര്‍ക്കഞ്ഞി തന്നെ ണറുമാമ്പഴ രസത്തിന്റെ
പുളിയും ചുക്കും ചേര്‍ത്തു കൊടുക്കണം. മലശോധനയുണ്ടാവുകയും ജ്വരം പിത്തപ്രധാനമാ
ണെങ്കിലും മലര്‍ക്കഞ്ഞി തണുപ്പിച്ച്‌ തേഌം ചേര്‍ത്തു കൊടുക്കണം.
          പേയാം വാരക്തശാലീനാം പാര്‍ശ്വവസ്‌തി ശിരോരുജി
          ശ്വദംഷ്‌ട്രാ കണ്ടകാരീദ്യാം സിദ്ധാം ജ്വരഫരാം പിബേല്‍. 107
ജ്വരരോഗിക്ക്‌ വാരിപ്പള്ളിയിലും വസ്‌തിയിലും വേദനയും തലവേദനയും ഉണ്ടെങ്കില്‍ ഞെരി
ഞ്ഞിലും കണ്ടകാരിച്ചുണ്ടവേരും കഷായം വെച്ചു അതില്‍ ചെന്നെല്ലരി പാകം ചെയ്‌തുണ്ടാക്കിയ കഞ്ഞി
കൊടുക്കണം.
          ജ്വരാതിസാരീ പേയാം വാ പിബേല്‍ സ്‌¾ാം ശൃതാനരഃ
          ശാലിപര്‍ണ്ണീബലാ വില്വാനാഗരേല്‍ പലധാന്യകൈഃ  108
ജ്വരത്തോടുകൂടി അതിസാരമുള്ളവന്‍ മൂവിലവേര്‌, കുറുന്തോട്ടി വേര്‌, കൂവളംവേര്‌,
ചുക്ക്‌, നീലത്താമര, കൊത്തമ്പാലരി എന്നിവകളെക്കൊണ്ട്‌ കഷായം വെച്ചു ആ കഷായത്തില്‍ ചെന്നെല്ല
രിയോ നവരയരിയോ കഞ്ഞിവെച്ചു അതില്‍ അല്‌പം ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റെ രസവും ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം.
          ശൃതാം വിദാരിഗന്ധാദ്യൈര്‍ദീപനം സ്വേദനീംനരഃ
          കാസിശ്വാസിപഹിക്കീചയവാഗു ജ്വരിതഃ പിബേല്‍.  109
ജ്വരരോഗിക്ക്‌ കാസരോഗവും ശ്വാസരോഗവും എക്കിട്ടയും ഉണ്ടെങ്കില്‍ വിദാരിഗന്ധാദി ഗണൗഷ
ധങ്ങളെക്കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായത്തില്‍ വെച്ച നവരയരിക്കഞ്ഞി കൊടുക്കണം. ഈ കഞ്ഞി ദീപനത്തെ
ഉണ്ടാക്കുന്നതും വയര്‍പ്പുണ്ടാക്കുന്നതുമാകുന്നു. വിദാരി ഗന്ധാദി ഗണം ""വിദാരിഗന്ധാം ബൃഹതീം
പൃശ്‌നി പര്‍ണ്ണീം നിദിഗ്‌ദ്ധികാം വിദ്യാല്‍ വിദാരിഗന്ധാദ്യം ശ്വദംഷ്‌ടാപഞ്ചമംഗണം'' ഇതി.
          വിബന്ധവര്‍ച്ചാഃ സയവാം പിപ്പല്യാമലകഃ ശൃതാം
          സര്‍പ്പിഷ്‌മതീം പിബേല്‍ പേയാംജ്വരീദോഷാഌ ലോമനീം. 110
രോഗിക്ക്‌ കഠിനമായ മലബന്ധമുണ്ടെങ്കില്‍ തിപ്പലിയും നെല്ലിക്കയും കൂടിവെച്ച കഷായത്തില്‍ ചെന്നെ
ല്ലരിയും യവധാന്യവും കൂടിചേര്‍ത്തു കഞ്ഞിവെച്ചു അതില്‍ അല്‌പം നെയ്യും ചേര്‍ത്തു കൊടുക്കണം. ഇത്‌
ദേഷങ്ങളെ അഌലോമമാക്കുന്നതാണ്‌.
          കോഷ്‌ഠേ വിബന്ധേ സരുജി പിബേല്‍ പേയാംശൃതാംജ്വരീ
          മൃദ്വീകാപിപ്പലീമൂല ചവ്യാമലക നാഗരൈഃ.    111
വയറ്റില്‍ മലം കെട്ടിനില്‌ക്കുകയും വയറ്റില്‍ വേദനയും ജ്വരരോഗിക്കുണ്ടെങ്കില്‍ മുന്തിരിങ്ങ,
കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍ വേര്‌, നെല്ലിക്ക, ചുക്ക്‌ എന്നിവകൊണ്ട്‌ വെച്ച കഷായത്തില്‍
പഴകിയ ചെന്നെല്ലരി കഞ്ഞി വെച്ചു കൊടുക്കണം.
          പിബേല്‍സവിലാം പേയാം വാജ്വരേ സപരികര്‍ത്തികേ
          ബലാവൃക്ഷാ¾ കോലാ¾ കലകി ധാവനീശൃതാം.  112
ജ്വരത്തില്‍ പരികര്‍ക്കിക (ഗുദത്തില്‍ മുറിവേല്‍ക്കുന്നതുപോലുള്ള വേദന) കൂടിയുണ്ടെങ്കില്‍ കുറു
ന്തോട്ടിവേര്‌, പുളിപഴുത്ത ലന്തക്കായ, ഒരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌, കൂവളത്തിന്‍വേര്‌
എന്നിവകൊണ്ട്‌ വെച്ച കഷായത്തില്‍ ചെന്നെല്ലരി കഞ്ഞിവെച്ചുണ്ടാക്കണം.
          അസ്വേദനിദ്രാ സ്‌തൃഷ്‌ണാര്‍ത്തഃ പിബേല്‍ പേയാം സശര്‍ക്കരാം
          നാഗരാമലകൈഃ സിദ്ധാം ഘൃതഭൃഷ്‌ടാം ജ്വരാപഹാം   113
ജ്വരരോഗിക്ക്‌ വിയര്‍പ്പും നിദ്രയും ഇല്ലാതിരിക്കുകയും കൂടുതലായി ദാഹം ഉണ്ടാവുകയും
ചെയ്യുകയാണെങ്കില്‍ ചുക്കും നെല്ലിക്കയും കൂടിവെച്ച കഷായത്തില്‍ ചെന്നെല്ലരി ഇട്ടു കഞ്ഞിവെച്ചു അതില്‍
നെയ്യ്‌ വറവ്‌ ചേര്‍ത്തു പഞ്ചസാരയും ഇട്ടു കൊടുക്കാം. ഇത്‌ ജ്വരത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          മുദ്‌ഗാന്‍ മസൂരാംശ്ചണകാന്‍ കുലത്ഥാന്‍ സമുകുഷടകാന്‍
          യൂഷാര്‍ത്ഥേ യൂഷ സാത്മ്യായ ജ്വരിതായ പ്രദാപയേല്‍         114
ജ്വരരോദി ധാന്യങ്ങളുടെ ചാറ്‌ ഉപയോഗിച്ചു ശീലമുള്ളവനാണെങ്കില്‍ ചെറുപയര്‌, കറുത്ത
ചണമ്പയര്‌, ചണമ്പയറ്‌, മുതിര, മമ്പയറ്‌ എന്നിവകളെക്കൊണ്ട്‌ ചാരുണ്ടാക്കികൊടുക്കണം.
          പടോലപത്രം സഫലം കുലകം പാപാചേലിമം
          കര്‍ക്കോടകം കഠില്ലഞ്ച വിദ്യാച്ഛാകം ജ്വരേഹിതം. 115
കാട്ടുപടോലത്തിന്റെ ഇലയും കായയും, പടോലം, പാട ഇല, പുട്ടല്‍പീരത്തിന്‍ ഇല, കയ്‌പക്ക എന്നീ
ഇലക്കറികള്‍ ജ്വരത്തിന്‌ നല്ലതാകുന്നു.
          ലാവാന്‍ കപിഞ്‌ജലാനേണാംശ്ചകോരാഌപചക്രകാന്‍
          കുരംഗാന്‍ കാലപുച്ഛാംശ്ച ഹരിണാന്‍ പൃഷതഃ ശശാന്‍
          പ്രപദ്യാന്‍ മാംസ സാത്മ്യായ ജ്വരിതായ ജ്രവാപഹാന്‍
          ഈ ദ¾ാന ¾ാന്‍വാ രസാന്‍ കാലേ വിചക്ഷണഃ
          കുക്കുടാംശ്ച മയൂരാംശ്ച തിത്തിരിക്രൗഞ്ച വര്‍ത്തകാല്‍
          ഗുമുഷ്‌ണത്വാന്ന ശംസന്തിജാരേകേചിച്ചികില്‍സകാഃ    116
കാടപ്പക്ഷി, വെളുത്ത ചെമ്പോത്ത്‌, മാന്‍, ചുകന്നചെമ്പോത്ത്‌, ചക്രവാകപ്പക്ഷി, കുരംഗമാന്‍,
വാല്‌കറുത്ത മാന്‍, ഹരിണം (മാനിന്റെ വകഭേദം) പൃഷതം (മാനിന്റെ വകഭേദം), മുയല്‍ എന്നിവക
ളുടെ മാംസരസം ജ്വരരോഗി മാംസസാത്മ്യനാണെങ്കില്‍ കൊടുക്കണം. ഇത്‌ കൊടുത്താല്‍ ജ്വരം
നശിക്കുന്നതാണ്‌. ഇതില്‍ അല്‌പം ദാഡിമാദികളുടെ പുളിരസം ചേര്‍ത്തോ ചേര്‍ക്കാതെയോ കൊടു
കകാം. ലംഘനാനന്തരം അന്നുകാലത്തു അന്നത്തോടുകൂടി കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌. കോഴി, മയില്‍,
തിത്തിപിപ്പുല്ല്‌, ക്രൗഞ്ചപ്പക്ഷി, വര്‍ത്തകപ്പക്ഷി എന്നിവകളുടെ മാംസം ഗുരുത്വമുള്ളതും ഉഷ്‌ണവീ
ര്യമുള്ളതും ആയതുകൊണ്ട്‌ ജ്വരരോഗിക്ക്‌ കൊടുക്കരുതെന്നാണ്‌ ചില വൈദ്യന്മാരുടെ അഭി
പ്രായം.
          ലംഘനേനാനിലബലം ജ്വരേയദ്ധികം ഭവേല്‍
          ഭിഷങ്‌മാത്രാ വികല്‍പജ്ഞോദദ്യാല്‍ താന പികാലവില്‍. 117
ജ്വരത്തില്‍ ലംഘനക്രിയകൊണ്ട്‌ വായുവിന്‌ ബലം കൂടുകയാണെങ്കില്‍ മാംസരസാദികള്‍ കൊടു
ക്കേണ്ടുന്നതായ കാലവും മാത്രാഭേദവും നിശ്ചയമുള്ള വൈദ്യന്‍ അതിന്നഌസരിച്ചവിധത്തില്‍
മാംസരസാദികളെ കൊടുക്കണം.
          ഘര്‍മ്മാംബുചാഌ പാനാര്‍ത്ഥം തൃഷിതായ പ്രദാപയേല്‍
          മദ്യം വാ മഗ്യസാത്മായ യഥാദോഷം യഥാബലം.    118
മേല്‍പറഞ്ഞ പ്രകാരത്തില്‍ ആഹാരാദികള്‍ ശീലിക്കുമ്പോള്‍ ജ്വരരോഗിക്ക്‌ ദാഹം കൂടുതലുണ്ടെങ്കില്‍
അഌപാനമായി ചൂടുവെള്ളം കൊടുക്കണം. ജ്വരരോഗി മദ്യപാനശീലനാണെങ്കില്‍ അവന്റെ
ദോഷകോപത്തിഌം ശരീരബലത്തിഌം അഌസരിച്ചുവിധത്തിലുള്ള മദ്യം അഌപാനമായി
കൊടുക്കണം. മദാത്യയജ്വരത്തില്‍ ചൂടുവെള്ളം കൊടുക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതാകുന്നു.
          ഗുരുഷ്‌ണ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധമധുരാന്‍ കഷായാംശ്ച നവജ്വരേ
          ആഹാരാന്‍ ദേഷപക്ത്യാര്‍ത്ഥം പ്രായശഃ പരിവര്‍ജ്ജയേല്‍.  119
നവജ്വരത്തില്‍ ദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ പാചനം വരുവാനായി ഗുരുത്വമുള്ളതും ഉഷ്‌ണവീര്യമുള്ളതും
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ളതും കഷായരസമുള്ളതുമായ ആഹാരങ്ങളെ മിക്കവാറും വര്‍ജ്ജിക്കണം. മിക്ക
വാറും എന്നു പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ ക്ഷയാനിജാദി ജ്വരങ്ങളില്‍ ഗുരുഷ്‌ണസ്‌നിഗ്‌ദ്ധമധുരങ്ങള്‍
കൊടുക്കാമെന്നും കഷായരസം എല്ലാവിധ ജ്വരത്തിലും വര്‍ജ്ജിക്കേണ്ടതാണെന്നും മനസ്സിലാക്കണം.
          അന്നപാനക്രമഃ സിദ്ധോ ജ്വരഘ്‌നഃ സംപ്രകാശിത
          അത ഊര്‍ദ്ധ്വം പ്രവക്ഷ്യന്തേ കഷായാജ്വരനാശനാഃ 120
ജ്വരനാശത്തിന്‌ ഫലപ്രദമായ അന്നപാനക്രമങ്ങള്‍ വേണ്ടതുപോലെ പറയപ്പെട്ടു ഇനിയങ്ങോട്ട്‌
ജ്വരനാശകമായ കഷായങ്ങളെ പറയാം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
