                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 33
ജജ്വ്വരരചചിികകിില്‍ല്‍സസിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
          ജീവന്തീം മധുകം മേദാം പിപ്പളീം മദനംവലാം
          ഋദ്ധീം രാസ്‌നാം ബലാം വില്വംശതപുഷ്‌പാം ശതാവരീം
          പിഷ്‌ട്വാ ക്ഷീരം ജലം സര്‍പ്പിസ്‌തൈലഞ്ച വിപചേദ്‌ ഭിഷക്‌
          ആഌവാസനികം സ്‌നേഹമേതദ്‌ ദദ്യാജ്ജ്വരാപഹം.
          അഌവാസനം.                                  151
അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, മേദ, തിപ്പലി, മലങ്കാരക്ക, വയമ്പ്‌, ഋദ്ധി, അരത്ത,
കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, കൂവളം വേര്‌, ചതുകുപ്പ, ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌ ഇവ സമം അരച്ചു കല്‌ക്കം
ചേര്‍ത്തു പശുവന്‍ നെയ്യും എള്ളെണ്ണയും സമമായും ഇവക്കുസമം പശുവിന്‍ പാലും പാലിന്റെ മൂന്നിരട്ടി
ശൂദ്ധജലവും ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുത്തു വസ്‌തി ചെയ്യണം. ഈ അഌവാസനവസ്‌തി ജ്വരത്തെ നശി
പ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          പടോലപിലു മര്‍ദ്ദാഭ്യാം ഗുഡുച്യാമധുകേനച
          മദനൈശ്ചശൃതഃ സ്‌നേഹോജ്വരഘ്‌നമഌവാസനം. 152
കാട്ടുപടോലത്തിന്‍ ഇല, വേപ്പില, ചിറ്റമൃത്‌, ഇരട്ടിമധുരം, മലങ്കാരക്ക ഇവ കല്‌ക്കമായി യഥാ
വിധി പാകം ചെയ്‌തെടുത്തു നെയ്യ്‌ കൊണ്ട്‌ വസ്‌തി ചെയ്‌താലും ജ്വരനാശകമാകുന്നു.
          ചന്ദനാഗുരുതാശ്‌മര്യ പടോലമഘുകോല്‍പലൈഃ
          സിദ്ധ സ്‌നേഹോ ജ്വരഹരഃ സ്‌നേഹവസ്‌തിഃ പ്രശസ്യതേ.
          സ്‌നേഹവസ്‌തി                                 153
ചന്ദനം, അകില്‍, കമുദിന്‍ വേര്‌, കാട്ടുപടോലം, ഇരട്ടിമധുരം, നീലത്താമര, എന്നിവ കല്‌ക്ക
മായി പാകം ചെയ്‌തെടുത്ത സ്‌നേഹംകൊണ്ട്‌ സ്‌നേഹവസ്‌തി ചെയ്‌താല്‍ ജ്വരം നശിക്കും.
          യദുക്തം ഭേഷജാദ്ധ്യായേ വിമാനേരോഗ ഭേഷജേ
          ശിരോവിരേചനം കുര്യാദ്‌ യുക്തിജ്ഞസ്‌തജ്ജ്വരാപഹം നസ്യം. 154
സൂത്രസ്ഥാനത്തില്‍ ഭേഷജാദ്ധ്യായത്തില്‍ പരഞ്ഞതും വിമാനസ്ഥാനത്തില്‍ രോഗ ഭിഷഗ്‌ജാതിയാദ്ധ്യാ
യത്തില്‍ പറഞ്ഞതുമായ ശിരോവിരേചനൗഷധങ്ങളില്‍ നിന്നു വൈദ്യന്റെ യുക്തിക്കഌസരിച്ച്‌ ജ്വര
ഹരമായ ശിരോവിരേചനൗഷധങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ നസ്യം ചെയ്യണം. അത്‌ ജ്വരത്തെ നശിപ്പിക്കും.
          യച്ചനാവനികം തൈലം ധൂമവര്‍ത്തിശ്ചയാപുരാ
          മാത്രാശിതീയേ നിര്‍ദ്ദിഷ്‌ടാ പ്രയോജ്യാസാ ജ്വരേഷ്വപി. 155
സൂത്രസ്ഥാനത്തില്‍ മാത്രാ ശീതീയാദ്ധ്യായത്തില്‍ നസ്യത്തിനായി പറഞ്ഞ അണുതൈലവും അതേ അദ്ധ്യായ
ത്തില്‍ തന്നെ പരഞ്ഞ ധൂമവര്‍ത്തിയും യുക്തപോലെ ജ്വരത്തിന്‍ പ്രയേഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.
          അഭ്യംഗാശ്ച പ്രദേഹാംശ്ച പരിഷേകാംശ്ച കാരയേല്‍
          യഥാഭിലാഷം ശീതോഷ്‌ണം വിഭജ്യ ദ്വിവിധംജ്വരം. 156
ജ്വരത്തെ ശീതജ്വരമെന്നും ഉഷ്‌ണജ്വരമെന്നും രണ്ടായി വിഭജിച്ചിട്ട്‌ എണ്ണതേപ്പ്‌, ലേപനം, ധാര
മുതലായവ രോഗിയുടെ ആഗ്രഹത്തിനഌസരിച്ച്‌ ശീതജ്വരത്തില്‍ ഉഷ്‌ണദ്രവ്യങ്ങളെക്കൊണ്ടും
ഉഷ്‌ണജ്വരത്തില്‍ ശീതദ്രവ്യങ്ങളെത്തൊണ്ടും ചെയ്യണം.
          സഹസ്രധൗതം സര്‍പ്പിര്‍ വാ തൈലം വാ ചന്ദനാദികം
          ദാഹജ്വരപ്രശമനം ദദ്യാഭഭ്യഞ്‌ജനം ഭിഷക്‌ 157
സഹസ്രധൗതഘൃതമോ (നാല്‌പാമരവെണ്ണയോ) ചന്ദനാദി തൈലമോ ദേഹത്തില്‍ തേചാചല്‍ ഗാഹ
ജ്വരം ശമിക്കും.
          അഥ ചന്ദനാദി തൈലമുപദേക്ഷ്യാമഃ. തദ യഥാ-ചന്ദന
          ശൈലേയ ഭദ്രശ്രീയ കാലാഌസാര്യ ഭണഅഡീകാലീയ പ
          ത്മാ പത്മ കോശീര ശാരിവാ മധുക പ്രപൗണ്‌ഡരീക
          നാഗപുഷ്‌പോദീച്യ ചവ്യ പത്മോല്‍ പല നളിന കുമു
          ദസൗഗന്‌ഘിക പുണ്‌ഡരിക ശതപത്രവിസ വിസമൃണാ
          ള ശാലൂക ശൈവാല കശേരുതകാനന്താ കുശകാശേക്‌ഷു ദ
          ര്‍ഭശരനള ശാലീമൂലജം ബൂവേത്ര വേതസ വാനീരഗുന്ദ്രാ
          കകുഭാസനാശ്വകര്‍ണ്ണ സ്യന്‌ഗന വാതപോഥ ശാലതാലധവ
          തിനിശഖദിര കദര കദംബ കാശ്‌മര്യഫലസര്‍ജ്ജ പ്ലക്ഷ
          കപീ തനോദൂംബരാശ്വത്ഥന്യഗ്രാധലോദ്ധ്ര ധാതകീ
          ദുര്‍വ്വേല്‍ക്കട ശൃംഗാടക മഞ്‌ജിഷ്‌ഠാ ജ്യോതിഷ്‌മതീ പു
          ഷ്‌കതരബീജ ക്രൗഞ്ചാദനബദരീ കോവിദാരക കദലി സം
          വര്‍ത്തകാരിഷ്‌ടക ശതര്‍വ്വാ ശീതകൂംഭികാ ശതാവരീശ്രീ
          പണ്ണി രോഹിണി ശ്രാവണീ മഹാശ്രാവണീ ശീതപക്വാദന
          പാകീ കാലാബലാ പയസ്യാവിദാരീ ജീവകര്‍ഷഭക്ഷു
          ദ്രബസാ മേദാ മഹാമേഗാ മധുരസര്‍ഷ്യ പ്രാക്താ തൃണ
          ശൂന്യ മോചരസാടരൂഷക ബകുളകുടജപടോലനിംബ ശ
          ല്‍മലീ നാരികേല ഖര്‍ജ്ജൂര മൃദ്വീകാ പിയാല പ്രിയംഗു
          ധന്വനാത്മ ഗുപ്‌താ മധുകാനാ മന്യേഷാഞ്ച ശീതവീര്യാ
          ണാം യഥാലാഭമൗഷധാനാം കഷായം കാരയേല്‍, തേന
          കഷായേണ ദ്വിഗുണിത പയസാ തേഷാമേവ കല്‍ക്കേന
          കഷായോര്‍ദ്ധമാത്രം മൃദ്വഗ്നി നാസാധയേല്‍ തൈലം
          തല്‍ തൈല മഭ്യംഗാദേവ സദ്യോഗാഹജ്വരം ശമയതി. ഏ
          തൈരേവൌഷധൈഃ ശ്ലക്ഷണപിഷ്‌ടൈഃ ശീതൈഃ പ്ര
          ദേഹം കാരയേല്‍ ഏതൈരേവ ച ശൃതശീതം സലിലമവ
          ഗാഹ പരിഷേകാര്‍ത്ഥം പ്രയുഞ്‌ജിത.
                                                ഇതിചന്ദനാദി
          തൈലം.                                              158
ഇനി ചന്ദനാദിതൈലം ഉപദേശിച്ചുതരാം. അത്‌ എപ്രകാരമെന്നാല്‍ - രക്തചന്ദനം, കന്മദം,
വെള്ളച്ചന്ദനം, ഉലുവ, നെന്മേനിവാകത്തോല്‌, കറുത്തചന്ദനം, ചെറുതേക്കിന്‍വേര്‌, പതുമു
കം, രാമച്ചം, നന്നാറിക്കിഴങ്ങ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, പുണ്ഡരീകക്കരിമ്പ്‌, നാഗപ്പൂവ്‌, ഇരുവേ
രി, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, പത്മ, ഉല്‌പലം, നളിനം, കുമുദം, സൗഗന്ധികം, പുണ്ഡരീകം, ശത
പത്രം, വിസം, മൃണാളം, ശാലുകം, (പത്മം മുതല്‍ ശാലൂതം വരെയുള്ളതെല്ലാം താമരയുടെ വക
ഭേദങ്ങളാകുന്നു) ശൈവാലം, കയിമുത്തങ്ങ, കൊടിത്തൂവവേര്‌, കുശവേര്‌, കാളപ്പുല്ലിന്‍
വേര്‌, കരിമ്പ്‌, ദര്‍ഭവേര്‌, ശരപ്പുല്ലിന്‍ വേര്‌, ആറ്റ്‌ ദര്‍ഭവേര്‌, വരിനെല്ലിന്‍ വേര്‌, ഞാറല്‍ത്തോ
ല്‌, ചൂരല്‍വേര്‌, വഞ്ഞി, ആറ്റ്‌ വഞ്ഞി, ഏരം പുല്ല്‌, നീര്‍മരുതിന്‍ തോല്‌, വേങ്ങക്കാതല്‍, വെണ്‍മരു
തിന്‍ തോല്‌, പനിച്ചിത്തോല്‌, ചമതത്തോല്‌, പയിന്‍തോല്‌, പനത്തിരി, ഞമ, തൊടുകാര,
കരിങ്ങാലി, വെള്ളക്കിരിങ്ങാലി, കടമ്പ്‌, കമുദ്‌, മലങ്കാര, ചെഞ്ചല്യം, ഇത്തി, കല്ലരയാല്‌,
അത്തി, അരയാല്‍, ആല്‌, പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, താരിരപ്പൂവ്‌, കറുക, ഇല്‍ക്കട, വന്‍കൊട്ട, പൂവത്തം,
ചെറുപ്പന്നയരി, താമരക്കുരു, ചെറിയ കയിമുത്തങ്ങ, ലന്തക്കുരു, മന്താരം, കദളിക്കണ്ട, മുത്ത
ങ്ങ, വേപ്പിന്‍തോല്‌, വെള്ളക്കറുക, പാതിരിവേര്‌, ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, കമുദിന്‍ വേര്‌, കടു
രോഹിണി, ശ്രാവണി, മഹാശ്രാവണി, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, നീലക്കുറുഞ്ഞിവേര്‌, കരി
ങ്കുറുഞ്ഞിവേര്‌, അടപതിയന്‍കിഴങ്ങ്‌, പാല്‍മുതുക്കന്‍ കിഴങ്ങ്‌, ജീവകം, ഇടവകം, കാട്ടുപ
യറിന്‍ കിഴങ്ങ്‌, മേദ, മഹാമേദ, പെരുങ്കുറുമ്പവേര്‌, ആനക്കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, മല്ലിക,
പൂളക്കറ, ആടലോടകത്തിന്‍വേര്‌, എരിഞ്ഞിപ്പൂവ്‌, കടകപ്പാലയരി പടോലപത്രം, വേപ്പില,
പൂളഇല തേങ്ങ, ഈത്തപ്പഴം, മുന്തിരിങ്ങ, മുരള്‍മരക്കായ, ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, ധന്വനവൃക്ഷത്തിന്‍താല്‌,
നായക്കരുണവിത്ത്‌, ഇരിപ്പക്കാകല്‍ എന്നിവയും മറ്റ്‌ ശീതവീര്യമുള്ള ഔഷധങ്ങളും കിട്ടാവുന്ന
തെല്ലാം ശേഖരിച്ചു കഷായം വെക്കണം. ഈ കഷായത്തിന്റെ പകുതി എള്ളെണ്ണയും എള്ളെണ്ണയുടെ രണ്ടിരട്ടി
പശുവിന്‍ പാലും കശായമരുന്നുകള്‍തന്നെ. കല്‌ക്കവും ചേര്‍ത്തു മൃദ്വഗ്നിയില്‍ പാകം ചെയ്‌തെടുക്ക
ണം. ആ തൈലം പുരട്ടിയാല്‍ പെട്ടെന്നു തന്നെ ദാഹജ്വരം സമിക്കന്നതാകുന്നു. ഈ പറഞ്ഞ ചന്ദനാദി
ഔഷധങ്ങള്‍ നല്ലവണ്ണം അരച്ചു ചൂടാക്കാതെ ദേഹത്തില്‍ പുരട്ടുവാഌപയോഗിക്കണം. ദാഹജ്വരം
ശമിക്കും. ഈ ചന്ദനാദി ഔഷധങ്ങള്‍ തന്നെ കഷായം വെച്ചു തണിഞ്ഞാല്‍ ധാര ചെയ്യുവാഌം മുക്കിയിരു
ത്തുവാഌം പ്രയോഗിക്കണം ദാഹജ്വരം ശമിക്കും.
          മദ്യാരനാള ക്ഷിരസൗവീര ദധിഘൃത സലില സേകാവ
          ഗാഹാശ്ച സദ്യോദാഹജ്വരമപനയന്തി ശീതസാപര്‍ശ ത്വാദിതി. 159
മദ്യം, അരിക്കാടി, പാല്‍, വെപ്പുകാടി, തൈര്‌, നെയ്യ്‌, ശുദ്ധജലം എന്നിവയുടെ സ്‌പര്‍ശശീത
ളത്വം ഹേതുവായി ഇവകൊണ്ട്‌ ധാര ചെയ്യുകയോ ഇവയില്‍ മുക്കിയിരിത്തുകയോ ചെയ്‌താല്‍ ദാഹ
ജ്വരം പെട്ടെന്നുതന്നെ നസിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ഭവന്തിചാത്ര
          പൗഷ്‌കരേഷു സുശീതേഷു പത്മോല്‍പലദളേഷുച
          കദളീനാഞ്ച പത്രഷു ക്ഷൗമേഷു വിമലേഷുച
          ചന്ദനോക ശീതേഷു ദാഹാര്‍ത്തഃ സംവിശേല്‍ സുഖം
          ഹിമാംബുപൂര്‍ണ്ണേ സദനേ ശീതേ ഘാരാഗ-ഹേ പിവാ. 160
ചെന്താമരഇല, വെള്ളത്താമരഇല, നീലത്താമരഇല, കദളിവാഴഇല, നല്ലവൃത്തിയുള്ള പട്ടി
വസ്‌ത്രം എന്നിവകളില്‍ ചന്ദനം തേച്ചു കലക്കിയ വെള്ളം കടഞ്ഞു തണുപ്പിച്ചു അതില്‍ ജ്വരത്തില്‍ ചൂടുകൊണ്ട്‌
ദുഃഖിക്കുന്ന രോഗിയെ കിടത്തണം. അല്ലെങ്കല്‍ തണുത്തവെള്ളം നിറച്ചുവെച്ചതായ റൂമില്‍ കിടത്തുകയോ
തണുപ്പുള്ളതായ റൂമില്‍ കിടത്തുകയോ യന്ത്രംകൊണ്ടോ മറ്റോ ജലധാര ചെയ്യുന്ന റൂമില്‍ കിടത്തുകയോ
ചെയ്യണം.
          ഹേമശംഖ പ്രബലാനാം മണീനാം മൗക്തികസ്യ ച
          ചന്ദനോദക ശീതാനാം നാ സംസ്‌പര്‍ശാന്‍ രസാന്‍ സ്‌പൃശേല്‍. 161
സ്വര്‍ണ്ണം, ശംഖ്‌, പവിഴം, അനേകവിധത്തിലുള്ള മണികള്‍, മുത്ത്‌, ചന്ദ്‌നം, തയച്ചുകലക്കിയ തണു
ത്തവെള്ളം എന്നിവകളെ സ്‌പര്‍ശിച്ചാല്‍ ദാഹജ്വരം, ശമിക്കും. ഇവകളെ സ്‌പര്‍ശിക്കുവാനേ പാടുള്ളു.
കൂടുതല്‍ സമയം ധരിച്ചാല്‍ അവയും ചൂടാകുന്നതാകുന്നു. അപ്പോള്‍ ഉദ്ദേശിച്ച ഫലം ചെയ്യുന്നതല്ല.
          സ്രഗ്‌ഭിര്‍നീലോല്‍പലൈഃ പത്മൈര്‍ വ്യജനൈര്‍ വിവിധൈരപി
          ശീതവാതകരൈര്‍ വീജ്യശ്ചന്ദനോദക വര്‍ഷിഭിഃ.       162
നീലത്താമരപ്പൂവ്‌ കൊണ്ടും വെള്ളത്താമരപ്പൂവുകൊണ്ടും മാലയുണ്ടാക്കി ധരിക്കുകയും രാമച്ചം
വേപ്പില മുതലായവകളെക്കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ വിശറിയില്‍ ചന്ദനം കടഞ്ഞു അതുകൊണ്ടു വീശുകയും
ചെയ്‌താല്‍ ദാഹം ശമിക്കും.
          നദ്യസ്‌തഡാഗാഃ പദ്‌മിന്യോ ഹ്രദഗ്‌ച വിമലോദകാഃ
          അവഗഹേ ഹിതാദാഹ തൃഷ്‌ണാഗ്ലാനി ജ്വരാപഹാഃ.     163
താമരയുള്ളതും ആഴമുള്ളതുമായ നദി, തടാകം എന്നിവകളിലെ ശുദ്ധജലം മുക്കിയിരുത്തുവാന്‍
നല്ലതാകുന്നു. മുക്കിയിരുത്തല്‍ കൊണ്ട്‌ ചുട്ടുനീറല്‍, ദാഹം, തളര്‍ച്ച, ജ്വരം എന്നിവ ശമിക്കും.
          പ്രിയാഃ പ്രദക്ഷിണാചാരാഃ പ്രമദാശ്ചന്ദനോക്ഷിതാഃ
          ശാന്തയേയുഃ പരൈഃ കാമൈര്‍മണിമൗക്തികഭൂഷണാഃ. 164
പ്രിയമുള്ളവും അഌകൂലമായ ആചാരതല്‌പരരും യൗവനംകൊണ്ട്‌ മദിച്ചിരിക്കുന്നവും ചന്ദനം
ലേപനം ചെയ്‌തവരും പരമമായ കാമശക്തിയുള്ളവരും മണി, മുത്ത്‌ മുതലായ ആഭരണങ്ങളണിഞ്ഞ
വരുമായ സ്‌ത്രീകള്‍ നല്ലവാക്കുകളും മറ്റും പറഞ്ഞു സമാശ്വസിപ്പിച്ചാല്‍ ദാഹജ്വരം ശമിക്കും.
          ശീതാനിചാന്നപാനാനി ശീതാന്യുപവനാനിച
          വായവശ്ചന്ദ്രപാദാഷ്‌ച ശീതാദാഹ ജ്വരാപഹാഃ. 165
തണുപ്പുള്ള അന്നപാനങ്ങള്‍, തണുപ്പുള്ള പൂന്തോട്ടം, തണുത്ത കാലത്തുള്ള നിലാവ്‌ എന്നിവകുടെ ഉപയോഗം
കൊണ്ട്‌ ദാഹജ്വരം ശമിക്കും.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
