                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 88
രരാാജജയയക്ഷക്ഷ്‌്‌മമ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ88ബ99
          സനാഗരഷ്‌ചേന്ദ്രയവാഃ പാതവ്യാസ്‌തണ്‌ഡുലാംബൂനാ
          സിദ്ധാംയവാഗൂം ജീര്‍ണ്ണാന്തേചാര്‍ങേരിത ക്രദാജിമൈഃ   61
ചുക്കും കുടകപ്പാലയരിയും പൊടിച്ചു കാടിവെള്ളത്തില്‍ ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം. അത്‌ ദഹിച്ചാല്‍
പുളിയാരലും മോരും ഉറുമാമ്പഴവും ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞി കുടിക്കുകയും വേണം.
          പാഠാവില്വാം യമാനീഞ്ച പാതവ്യം തക്രസംയുതം 62
          ദുരാലഭാം ശൃംഗവേരം പാഠാഞ്ച സുരയാസഹ     
          ജംബ്വാമ്രമധ്യം വില്വഞ്ച സകപിത്ഥം സനാഗരം     
          സുരാമണ്‌ഡേന പാതവ്യ മതിസാര നിവൃത്തയേ    63
പാടക്കിഴങ്ങ്‌, കൂവളക്കായ, ജീരകം, ഇവ സമംപൊടിച്ചു മോരില്‍ചേര്‍ത്തുകുടിക്കണം. കൊടിത്തൂവ
വേര്‌ ചുക്ക്‌, പാടക്കിഴങ്ങ്‌ എന്നിവ പൊടിച്ചു സുരാമദ്യത്തില്‍ ചേര്‍ത്തുകുടിക്കണം. ഞാറല്‍പഴത്തിന്റെ
ഉള്ളിലെ പരിപ്പ്‌, പുളിമാങ്ങയണ്ടിപ്പരിപ്പ്‌, കൂവളക്കായ, വിളാര്‍മരക്കായ, ചുക്ക്‌ ഇവസമം
പൊടിച്ചു സുരാമദ്യത്തിന്റെ തെളിയില്‍ ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം. ഈ മൂന്ന്‌ യോഗങ്ങളും അതിസാരത്തെ
ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ഏതാനേവച യോഗാം സ്‌ത്രീന്‍ പാഠാദീന്‍ കാരയേല്‍ഖഡാന്‍
          സസൂപ്യ ധാന്യാന്‍ സസ്‌നേഹാന്‍ സാ¾ാന്‍ സംഗ്രാഹികാന്‍ പരാന്‍. 64
ഈ പറഞ്ഞ പാഠാദി മൂന്ന്‌ യോഗങ്ങളും ഖഡമുണ്ടാക്കി കൊടുക്കണം. അതായത്‌ പാഠാദി മരുന്നുകള്‍
കഷായമാക്കിയെടുത്തു അതില്‍ ചെറുപയറ്‌ മുതലായവുടെ ധാന്യയൂഷവും നെയ്യും ദാഡിമാ
ദികളുടെ അ¾വും ചേര്‍ത്തുണ്ടാക്കുന്ന ഖഡയൂഷം മലബന്ധത്തെയുണ്ടാക്കുവാന്‍ ഏറ്റവും നല്ലതാകുന്നു.
          വേതക സാര്‍ജ്ജുന ജംബൂനാം മൃണാളീ കൃഷ്‌ണഗന്ധയോഃ
          ശ്രീപര്‍ണ്ണീ മദയന്ത്യോശ്ച യുഥികായാശ്ച പല്ലവാന്‍
          മാതുലുംഗസ്യ ധാതക്യാ ദാഡിമസ്യച കാരയേല്‍
          സ്‌നേഹാ¾ ലവണോപേതാന്‍ ഖഡാന്‍ സംഗ്രാഹികാന്‍ പരാന്‍ 65
പുളിവഞ്ചി, നീര്‍മരുത്‌, ഞാറല്‍ ഇവയുടെ തളിരിലകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായത്തിലോ രാമച്ചം,
മുരിങ്ങ ഇവയുടെ തളിരിലകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായത്തിലോ കമുദ്‌, മുല്ല ഇവയുടെ തളിരില
കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായത്തിലോ പാടക്കിഴങ്ങിന്റെ തളിരില കഷായത്തിലോ മാതളി നാരകത്തിന്റെ
തളിരില കഷായത്തിലോ താതിരി വൃക്ഷത്തിന്റെ തളിരില കഷായത്തിലോ ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റെ തളിരില
കഷായത്തിലോ ചെറുപയറ്‌ മുതലായ ധാന്യങ്ങള്‍ പാകം ചെയ്‌തു ഊറ്റിയെടുത്ത രസത്തില്‍ നെയ്യും
കപിത്ഥദാഡിമാദികളുടെ പുളിരസവും ഉപ്പും ചേര്‍ത്തു ഖഡം ഉണ്ടാക്കണം. ഈ ഏഴ്‌ ഖഡങ്ങളും
ഏറ്റവും മലബന്ധത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          ചാര്‍ങേര്യാശ്ചുക്രികായാശ്ച ദുഗ്‌ദ്ധികായാശ്ച കാരയേല്‍
          ഖഡാന്‍ ദധിസരോപേതാന്‍ സസര്‍പ്പിഷ്‌കാന്‍ സദാഡിമാന്‍. 66
പുളിയാരല്‍, അ¾വേതസം, കിണികിണപ്പാല എന്നിവയുടെ ഇലകൊണ്ട്‌ കഷായമുണ്ടാക്കി അതിന്റെ
വെള്ളവും നെയ്യും ഉറുമാമ്പഴരസവും ചേര്‍ത്തു യഥാവിധി ഖഡമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യാം.
          മാംസനോംലഘുപാകനോം രസാഃ സംഗ്രാഹ കൈര്യുതാഃ
          വ്യഞ്‌ജനാര്‍ത്ഥം പ്രശസ്യന്തേ ഭോദ്യാര്‍ത്ഥം രക്തശാലയഃ      67
മുയല്‍ മുതലായ എളുപ്പത്തില്‍ വേവുന്നതായ മാംസരസത്തില്‍ കൂവളക്കായ മുതലായ സം്രപാഹക
ദ്രവ്യങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു അതിസാരമുള്ള ക്ഷയരോഗി കറിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാകുന്നു. കഞ്ഞിയോ
ചോറോ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ ചെന്നെല്ലരിയും നല്ലതാകുന്നു.
          സ്ഥിരാദിപഞ്ചമൂലേന പാനേ ശസ്‌തം ശൃതംജലം
          തക്രംസുരാസചുക്രീകാ ദാഡിമസ്യാഥവാ രസഃ. 68
ഓരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌, ചെറുവദിനിവേര്‌, വെണ്‍വഴുദിനിവേര്‌, ഞെരിഞ്ഞില്‍
എന്നിവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കഷായവെള്ളം അതിസാരമുള്ള ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ കുടിക്കുവാന്‍ നല്ലതാകു
ന്നു. അഥവാ മോരോ പുളിവഞ്ചിക്കായ ചേര്‍ത്തുണ്ടാക്കിയ സുരയോ ഉറുമാമ്പഴരസമോ കുടിക്കുവാഌ
പയോഗിക്കുകയും ചെയ്യാം.
          ഇത്യുക്തം ഭിന്നശകൃതാം ദീപനം ഗ്രാഹിഭേഷജം
          വക്ഷ്യാമ്യൂര്‍ദ്ധ്വം രുചീകരം മുഖവൈരസ്യ നാശനം. 69
ക്ഷയരോഗിയുടെ അതിസാരത്തിഌം ദീപനശക്തിയുണ്ടാക്കുവാഌം മലത്തെ ഗ്രഹിച്ചു നിര്‍ത്തുവാഌം
ഉള്ള ഔഷധങ്ങള്‍ ഇപ്രകാരം പറയപ്പെട്ടു. ഇനി മുഖത്തിന്റെ (വായയുടെ) വിരസതയെ പോക്കു
വാഌം രുചിയെ ഉണ്ടാക്കുവാഌം ഉള്ള ഔഷധങ്ങളെ പറഞ്ഞു തരാം കേട്ടു ധരിച്ചു കൊള്ളുക.
          ദ്വൗകാലൗ ദന്തപവനം ക്ഷക്ഷയേന്‍മുഖധാവനം
          തദ്വല്‍ പ്രക്ഷാളയേദാസം ധാരയേല്‍ കവളഗ്രഹാന്‍
          പീബേദ്ധൂമം തതോമൃഷ്‌ടമദ്യാദ്‌ ദീപനപാചനം
          ഭേഷജാം പാനമന്നഞ്ചഹിതമിഷ്‌ടോപ കല്‍പിതം.   70
രാവിലേയും രാത്രിയും പല്ല്‌ തുടച്ചു വൃത്തിയാക്കുകയും മുഖം കഴുകുകയും വേണം. അതുപോല
തന്നെ വായ്‌ വൃത്തിയാക്കുകയും കവളധാരണം ചെയ്യുകയും ധൂമപാനം ചെയ്യുകയും വേണം. അതി
ഌശേഷം ദീപനവും പാചനവും സ്വച്ഛവുമായിട്ടുള്ള ഔഷധങ്ങള്‍ സേവിക്കുകയും മനസിനിഷ്‌ട
മുള്ളതും വൃത്തിയുല്‍ തയ്യാറാക്കിയതുമായ അന്നപാനങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കകയും വേണം.
          ത്വങ്‌മുസ്‌തമേലാ ധാന്യാനി മുസ്‌തമാമലകം ത്വചം
          ദാര്‍വ്വീത്വചോയമാനീച തേജോഹ്വാ പിപ്പലീതഥാ
          യമാനീതിന്തിടീ കഞ്ച പഞ്ചൈതേ മൂഖധാവനാഃ
          ശ്ലോകപാദേഷ്വ ഭിഹിതാ രേചനാ മുഖശോധനാഃ
          ഗുഡികാം ധാരയേദാസ്യേ ചൂര്‍ണ്ണൈര്‍വ്വാ ശോധയേന്‍മുഖം
          ഏഷാമാലോഡിതാനാഞ്ച ധാരയേല്‍ കവളഗ്രഹാന്‍.   71
1-ഇവവംഗം, മുത്തങ്ങ, ഏലത്തരി, കൊത്തമ്പാലരി, 2-മുത്തങ്ങ, നെല്ലിക്ക, ഇലവംഗം, 3-മ
രമഞ്ഞത്തോല്‌, അയമോദകം, ഇലവംഗം, അത്തിത്തിപ്പലി, തിപ്പലി, 5-അയമോദകം,
പുളിവേര്‍ത്തോല്‌, ഈ ശ്ലോക പാദങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ പറയപ്പെട്ട 5-യോഗങ്ങള്‍ കഷായം വെച്ചു വായ കഴു
കിയാല്‍ വായ്‌ക്ക്‌ രുചിയും വായ ശുദ്ധിയാവുകയും ചെയ്യുന്നതാകുന്നു. ഈ യോഗങ്ങള്‍ ഗുളിക
യാക്കി വായില്‍ ധരിക്കുകയോ പൊടിയാക്കി വായിലിട്ടു തുടക്കുകയോ അരച്ചു വെള്ളത്തില്‍ കലക്കി കവള
ധാരണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം.
          സുരാമാധ്വീക സീധൂനി തൈലസ്യ മധു സര്‍പ്പിഷോഃ
          കവളാന്‍ ധാരയേദിഷ്‌ടാന്‍ ക്ഷീരസ്യേ ക്ഷുരസസ്യച 72
സുരാമദ്യം, മാധ്വീകമദ്യം, സീധുമദ്യം, എള്ളെണ്ണ ഇവയില്‍ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായി തേഌം
നെയ്യും ചേര്‍ത്തോ പാല്‌, കരിമ്പിന്‍ നീര്‌ ഇവയിലേതെങ്കിലുമോ രോഗിക്കിഷ്‌ടമുള്ളത്‌ വായില്‍
കവിളുവാഌപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.
          യമാനീം തിന്തിടീകഞ്ച നാഗരം സാ¾വേതസം
          ദാഡിമഃ ബദരഞ്ചാ¾ം കാര്‍ഷികഞ്ചോപ കല്‍പയേല്‍
          ധാന്യസൗവര്‍ച്ചലാജാജി വരാംഞ്ചാര്‍ന്ധകാര്‍ഷികം
          പിപ്പലിനാം ശതൈകഞ്ച ദ്വേശതേ മരിചസ്യച
          ശര്‍ക്കരായാശ്ച ചത്വാരി പലാന്യേകത്ര ചൂര്‍ണ്ണയേല്‍
          ജിഹ്വാവിശേധനം ഹൃദ്യം തച്ചൂര്‍ണ്ണം ഭക്തരോചനം
          ഹൃല്‍പ്ലീഹ പാര്‍ശ്വശൂലഘ്‌നം വിബന്ധാനാഹ നാശനം
          കാസശ്വാസബരം ഗ്രന്ധിഗ്രഹണ്യര്‍ശോ വികാരഌല്‍.
          യമാനീഷഡേവഃ.                            73
അയമേദകം, കോല്‍പ്പുളി, ചുക്ക്‌, പുളിവഞ്ചിക്കായ, ഉറുമാമ്പഴം, ഉണക്കിയ ലന്തക്കുരു ഇവ
ഓരോന്നും മൂന്ന്‌ കഴഞ്ചിവീതം കൊത്തമ്പാലപി, സൗവര്‍ച്ചല ലവണം, ജീരകം, ഇലലംഗം ഇവ ഒന്നര
കഴഞ്ചിവീതം തിപ്പലി എണ്ണ - 100 കുരുമുളത്‌ എണ്ണം 200, പഞ്ചസാര പലം 4, ഇവയെല്ലാം കൂടി
പൊടിച്ചു ചൂര്‍ണ്ണമാക്കിയെടുക്കണം. ആ ചൂര്‍ണ്ണം നാവിനെ ശൂദ്ധിയാക്കുന്നതും ഹൃദ്യവും, പ്ലീഹ,
വാരിപ്പള്ള എന്നിവിടങ്ങലിലെ വേദനയെ ഹനിക്കുന്നതും മലബന്ധം, വയറ്‌ വീര്‍പ്പ്‌ എന്നിവയെ നശി
പ്പിക്കുന്നതും കാസശ്വാസത്തെ ഇല്ലായ്‌മചെയ്യുന്നതും മലത്തെ സംഗ്രഹിച്ചു നിര്‍ത്തുന്നതും ഗ്രഹണി
യേയും അര്‍ശസ്സിനേയും നശിപ്പിക്കുന്നതുമാകുന്നു.
          താലീസപത്രം മരിചം നാഗരം പിപ്പലീ ശുഭാ
          യഥോത്തരം ഭാഗവൃദ്ധ്യാ ത്വഗേലേ ചാര്‍ദ്ധഭാഗികേ
          പിപ്പല്യഷ്‌ടഗുണാ ചാത്ര പ്രദേയാസിത ശര്‍ക്കരാ
          കാസശ്വാസാരുചിഹരം തച്ചൂര്‍ണ്ണം ദീപനംപരം
          ഹൃല്‍പാണ്ഡു ഗ്രഹണീദോഷ ശോഷപ്ലീഹജ്വപാപഹം
          വമ്യതീസാര ശൂലഘ്‌നം മൂഢവാതാഌ ലോമനം
          കല്‍പ്പയേദ്‌ ഗുഡികാഞ്ചൈതച്ചൂര്‍ണ്ണം പക്ത്വാ സിതേപലാം
          ഗുഡികാ ഹൃഗ്നിസംയോഗാ ച്ചൂര്‍ണ്ണഘ്‌നഘു തരാസ്‌മൃതാ.
          താലീസാദ്യം ചൂര്‍ണ്ണം ഗുഡികാച.                 74
താലീസപത്രം, 1-ഭാഗം, കുരുമുളക്‌ 2-ഭാഗം, ചുക്ക്‌ 3-ഭാഗം, തിപ്പലി 4-ഭാഗം,
മുളക്കര്‍പ്പൂരം 5-ഭാഗം, ഇലവംഗം അരഭാഗം, ഏലത്തരി അരഭാഗം, തിപ്പലിയുടെ എട്ടിരട്ടി അതാ
യത്‌ 32-ഭാഗം പഞ്ചസാര ഇവയെല്ലാം കൂടി ചൂര്‍ണ്ണമാക്കിയെടുക്കണം. ആ ചൂര്‍ണ്ണം കാസം, ശ്വാസ
രോഗം, അരചി എന്നിവയെ നശിപ്പിക്കുന്നതും അത്യന്തം ദീപനശക്തിയുണ്ടാക്കുന്നതും ഹൃദ്രാഗം,
പാണ്ഡുരോഗം, ഗ്രഹണീദോഷം, പ്ലീഹരോഗം, ജ്വരം എന്നിവയെ നശിപ്പിക്കുന്നതും ഛര്‍ദ്ദി, അതി
സാരം, ശൂല എന്നിവയെ നശിപ്പിക്കുതും ഊര്‍ദ്ധ്വവാതത്തെ അഌലോമമാക്കുന്നതും ആകുന്നു. പഞ്ച
സാര പാവ്‌ കാച്ചി അതില്‍ ഈ ചൂര്‍ണ്ണമിട്ട്‌ ഗുളികയാക്കിയും ഉപയോഗിക്കാം. അഗ്നിയില്‍ പാകംചെ
യ്യുന്നചുകൊണ്ട്‌ ഗുളിക ചൂര്‍ണ്ണത്തേക്കാള്‍ ലഘുത്വമുള്ളതായിരിക്കും.
          ശുഷ്യതാം ക്ഷീണമാംസാനാം കല്‍പിതാനി വിധാനവില്‍
          ദദ്യാല്‍ മാംസാദ മാംസാനി ബൃംഹണാനി വിശേഷതഃ
          ശോഷിണേ ബര്‍ഹിണം ദദ്യാല്‍ ബഹിര്‍ശബ്‌ദേന ഖാ പരാന്‍
          ഗൃദ്ധ്രാന്‍ നകുലാന്‍ ഭാസാംശ്ച വിധിവല്‍ സൂപകല്‍പിതാന്‍
          കാകാംസ്‌തിത്തിരി ശബ്‌ദേന വര്‍മ്മിശബ്‌ദേന ചോരഗാന്‍
          സംഭൃഷ്‌ടാന്‍ മത്സ്യശബ്‌ദേന ദദ്യാല്‍ഗണ്ഡു പദാനപി
          ലോപാകാന്‍ സ്ഥൂല നകുലാന്‍ വിഡാലാംശ്ചോപ കല്‍പിതാന്‍
          ശൃഗാല ശാരാംശ്ച ഭിഷക്‌ ശശബ്‌ദേന ദാപയേല്‍
          സിംഹാനൃ ക്ഷാംസ്‌തരക്ഷൂംശ്ച വ്യാഘ്രാനേവം വിധാംസ്‌തഥാ
          മാംസാദാന്‍ മൃഗശഹ്‌ദേന ദദ്യാന്‍ മാംസാഭി വൃദ്ധയേ
          ഗജഖഡ്‌ഗിതുരംഗാണാം വേശവാരീകൃതം ഭിഷക്‌
          ദദ്യാന്‍ മഹിഷ ശഹ്‌ദേനമാംസം മാംസാദി വൃദ്ധയേ.      75
മാംസം ക്ഷയിച്ച ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ മാംസം ഉപയോഗിക്കവാനറിയുന്ന വൈദ്യന്‍ മാംസം തിന്നുന്ന ജീവിക
ളുടെ മാംസം കൊടുക്കണം. മാംസാദി മാംസം വിശേഷിച്ചും ബൃംഹണമാകുന്നു. ക്ഷയരേഗിക്ക്‌
മുയലിന്റെ മാംസം കൊടുക്കണം. അഥവാ കഴുകന്‍, കീരി, ഭാസപ്പക്ഷി എന്നിവകളുടെ മാംസം വിധി
പ്രകാരം പാകം ചെയ്‌തു മയിലിന്റെ മാംസമാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു കൊടുക്കണം. കഴികന്‍ മുതലായവക
ളുടെ മാംസം രോഗിക്ക്‌ മനസ്സിന്‌ പിടിച്ചില്ലെങ്കില്‍ മനം പിരട്ടുകയും ഛര്‍ദ്ദിക്കുകയും ചെയ്യുമെ
ന്നുള്ളതുകൊണ്ടാണ്‌ പേര്‌ മാറ്റി പറഞ്ഞു കൊടുക്കണമെന്ന്‌ പറഞ്ഞത്‌. തിത്തിരിപ്പുല്ലിന്റേതാ
ണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു പാമ്പിന്റെ മാംസവും ഞാഞ്ഞൂലിന്റെ മാംസവും നല്ലവണ്ണം വറുത്തു മത്സ്യമാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു കൊടു
ക്കുകയും വേണം. വലിയ കുറുക്കന്‍, വലിയ കീരി, പൂച്ച, കുട്ടിക്കുറുക്കന്‍ എന്നിവകളുടെ ഇറച്ചി വി
ധിപ്രകാരം പാകം ചെയ്‌തു വൈദ്യന്‍ മുയലിന്റെ ഇറച്ചിയാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു കൊടുക്കണം. ഇതുപോലെ
തന്നെ സിംഹം, കരടി, ചെറുപുലി, പുലി മുതലായ മാംസം തിന്നുന്ന ജീവികളുടെ മാംസം മാനി
ന്റെമാംസമാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു ക്ഷയരേഗിയുടെ മാംസം വര്‍ദ്ധിക്കുവാനായി കൊടുക്കണം. ആന, കാണ്ടാ
മൃഗം, കുതിര എന്നിവകളുടെ മാംസം നല്ലവണ്ണം കൊത്തിഌറുക്കി വേണ്ടവിധത്തില്‍ മസാലയും
ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തു വൈദ്യന്‍ പോത്തിന്റെ മാംസമാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു ക്ഷയരോഗിയുടെ മാംസം വര്‍ദ്ധി
ക്കുവാനായി കൊടുക്കണം.
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ88ബ99
