                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 1133
ഉഉദദരരചചിികകിില്‍ല്‍സസിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ11
          രോഹീതകത്വചഃ കൃത്വാ പലാനി പഞ്ചവിം ശതിം
          കോലദ്വി പ്രസ്ഥ സംയുക്താം കഷായമുപകല്‍പയേല്‍
          പലികൈഃ പഞ്ചകോലൈസ്‌തുതൈഃ സര്‍വ്വൈശ്ചാപി തുല്യതാ
          രോഹീതകത്വചാ പിഷ്‌ടൈര്‍ഘൃതപ്രസ്ഥം പിപാചയേല്‍
          പ്‌ളീഹാഭിവൃദ്ധിം ശമയത്യേതദാശു പ്രയോജിതം
          തഥാഗുല്‍മോദരശ്വാസക്രിമി പാണ്‌ഡുത്വ കാമലാഃ.  46
ചെമ്മരത്തിന്റെ തോല്‌ 25-പലം എടുത്തു 32-പലം ലന്തക്കുരുവും ചേര്‍ത്തു കഷായം വെക്കണം. ഓരോ
പലം പഞ്ചാകാലവും അവയോട്‌ സമമായി അതായത്‌ 5-പലം ചെമ്മരത്തിന്റെ തോലും എടുത്തരച്ചു
കല്‌ക്കമാക്കി ഒരിടങ്ങഴി നെയ്യ്‌ പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം. ഈ നെയ്യ്‌ പ്രയോഗിച്ചാല്‍ പ്ലീഹയുടെ
വളര്‍ച്ചയെ ഉടനെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. അതുപോലെതന്നെ ഗുന്മന്‍, മഹോദരം, ശ്വാസരോഗം,
കൃമിരോഗം പാണ്‌ഡുരോഗം, കാമല എന്നിവയേയും ശമിപ്പിക്കും.
          അഗ്നികര്‍മ്മ ച കുര്‍വ്വീത ഭിഷഗ്വാത കഫോല്വണേ
          പൈത്തികേ ജീവനീയാനി സര്‍പ്പീംഷി ക്ഷീരവസ്‌തയഃ
          രക്താവസേകഃ സംശുദ്ധിഃ ക്ഷീരപാനഞ്ചശസ്യതേ.
          യൂഷൈര്‍മാംസ രസൈശ്ചാപി ദീപനിയരസാന്വിതൈഃ
          ലഘൂന്യന്നാനി സംസൃജ്യദദ്യാല്‍ പ്‌ളീഹോദരേ ഭിഷക്‌
          യകൃതി പ്‌ളീഹവല്‍ സര്‍വ്വം തുല്യത്വാല്‍ ഭേഷജംമതം.   47
വാതകഫ പ്രധാനമായ പ്ലീഹോദരത്തില്‍ വൈദ്യന്‍ ഗുന്മവിധിപ്രകാരം അഗ്നികര്‍മ്മം ചെയ്യണം. പിത്ത
പ്രധാനമായ പ്ലീഹോദരത്തില്‍ ജീവനീയ ഗണൗഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു പാകംചതെയ്‌ത നെയ്യും ക്ഷീരവ
സ്‌തിയും രക്തമോക്ഷണവും ശോധനകര്‍മ്മവും ക്ഷീരപാനവും നല്ലതാകുന്നു. പ്ലീഹോദരത്തില്‍ ദീപ
നീയ രസദ്രവ്യങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌ത ധാന്യയൂഷമോ മാംസരസമോ ചേര്‍ത്തു ശാലിഷഷ്‌ടികാ
ദിലഘ്വന്നത്തെ വൈദ്യന്‍ കൊടുക്കണം. യകൃതുദരത്തില്‍ പ്ലീഹോദരത്തിന്‌ പറഞ്ഞ എല്ലാ ചികില്‍സ
കളും ചെയ്യണം. എന്നാല്‍ സിരാവേധം വലത്തെ കയ്യില്‍ ചെയ്യണം.
          സ്വിന്നായ ബദ്ധോദരിണേമൂത്രം തിക്ഷ്‌ണൗഷധാന്വിതം
          സതൈലലവണം ദദ്യാന്നിരൂഹം സാഌവാസനം
          പരിസ്രംസീനി ചാന്നാനി തീക്ഷ്‌ണഞ്ചൈവ വിരേചനം
          ഉദാവര്‍ത്തഹരം കര്‍മ്മകാര്യം വാതഘ്‌നമേവച.       48
ബനദ്ധോദര രോഗിക്ക്‌ വിയര്‍പ്പിച്ചിട്ട്‌ ഗോമൂത്രവും തീക്ഷ്‌ണൗഷധവും എണ്ണയും ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്തു കഷാ
യവസ്‌തി ചെയ്യുകയും തുടര്‍ന്നു സ്‌നേഹവസ്‌തി ചെയ്യുകയും വേണം. മലത്തെ ഇളക്കിപ്പോക്കുന്ന ആഹാര
ങ്ങളും തീക്ഷ്‌ണമായ വിരേചനവും ഉദാവര്‍ത്ത രോഗത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്ന പ്രയോഗങ്ങളും വാതഹരമായ
ചികില്‍സകളും ചെയ്യണം.
          ഛിദ്രാദരമൃതേ സ്വേദാല്‍ ശ്‌ളേഷ്‌മോദര വദാചരേല്‍
          ജാതം ജാതം ജലം സ്രാവ്യമേവം തദംയാപയേദ്‌ ഭിഷക്‌  49
ഛിദ്രാദരത്തെ വിയര്‍പ്പിക്കുന്ന ക്രയയൊഴിച്ചു കഫോദരത്തിന്‌ ചികില്‍സിക്കുംപോലെ ചികില്‍സിക്ക
ണം. ഛിദ്രാദരത്തില്‍ വീണ്ടും വീണ്ടും ഉണ്ടായി വരുന്ന വെള്ളത്തെ വീണ്ടും വീണ്ടും സ്രവിപ്പിച്ചു കളയു
കയും വേണം. ഇപ്രകാരം ഛിദ്രാദര രോഗിയെ ചികില്‍സിച്ചു വൈദ്യന്‍ കാലയാപനം ചെയ്യണം.
          തൃഷ്‌ണാ കാസജാരാര്‍ത്തന്തു ക്ഷീണമാംസാഗ്നിഭോജനം
          വര്‍ജ്ജയേച്ഛ്വാസിനം തദ്വച്ഛൂലിനം ദുര്‍ഭലേന്ദ്രിയം. 50
ഛിദ്രാദരത്തില്‍ ദാഹം, കാസം, ജ്വരം എന്നിവകൊണ്ട്‌ ദുഃഖിക്കുകയും മാംസം, ജഠരാഗ്നി,
ആഹാരം എന്നിവ കുറക്കുകയും ശ്വാസരോഗമുണ്ടാവുകയും അതുപോലെതന്നെ വയററില്‍ കഠിന
വേദനയുണ്ടാവുകയും ചക്ഷുഃശ്രാത്രാദി ഇന്ദ്രയങ്ങള്‍ ദുര്‍ബലമാവുകയും ചെയ്‌താല്‍ അവനെ
വര്‍ജ്ജിക്കണം.
          അപാംദോഷഹരാണ്യാദൗ പ്രദദ്യാദുദകോദരേ
          മൂത്രയുക്താനി തിക്ഷാണി വിവിധക്ഷാരവന്തിച
          ദീപധീയൈഃ കഫഘ്‌നൈശ്ച തമാഹാരൈരുപാചരേല്‍
          ദ്രവേഭ്യശ്ചോദകാദിഭ്യോനിയച്ഛേദഌപൂര്‍വ്വശഃ. 51
ജലോദരത്തില്‍ ആദിയില്‍ ഗോമൂത്രം ചേര്‍ത്തതും തീക്ഷ്‌ണമായിട്ടുള്ളതും പലമാതിരി ക്ഷാരങ്ങള്‍
ചടേര്‍ത്തതും വെള്ളമായിത്തീര്‍ന്ന ദോഷ്‌ത്തെ പരിഹരിക്കുന്നതുമായ ഔഷധങ്ങളെ കൊടുക്കണം. അഗ്നി
ദീപ്‌തിയെ ഉണ്ടാക്കുന്നതും കഫത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതുമായ ആഹാരങ്ങളേക്കൊണ്ട്‌ ജലോദര രോഗിയെ
ഉപചരിക്കണം. ക്രമത്തില്‍ ജലാദിദ്രവ പദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതില്‍നിന്ന്‌ ജലോദര
രോഗിയെ പിന്‍തിരിപ്പിക്കുകയും വേണം.
          സര്‍വ്വമേവോദരം പ്രായോ ദോഷസംഘാതജംമതം
          തസ്‌മാദ്‌ വാതാദിശമനീം ക്രിയാസര്‍വ്വത്ര കാരയേല്‍. 52
മിക്കവാറും എല്ലാ ഉദരരോഗങ്ങളും ത്രദോഷജന്യമായുണ്ടാകുന്നതാകുന്നു. അതുകൊണ്ട്‌
എല്ലാ ഉദരരോഗങ്ങളിലും ത്രദോഷശമന ചികില്‍സ ചെയ്യണം.
          ദോഷൈഃ കുക്ഷൗഹിസംപൂര്‍ണ്ണേവഹ്നിര്‍മന്ദത്വമൃച്ഛതി
          തസ്‌മാദ്‌ യോജ്യാനി ഭോജ്യാനി ദീപനാനി ലഘൂനിച
          രക്തശാലീന്‍യവാന്‍ മുദ്‌ഗാന്‍ ജാംഗലാംശ്ചമൃഗദ്വിജാന്‍
          പയോമൂത്രാസവാരിഷ്‌ടാന്‍ മധുസീധൂനി ചാപ്‌ഌയാല്‍
          യവാഗുമോദനംവാപി യുഷൈരദ്യാദ്‌ രസൈരപി
          മന്ദാമ്‌ള സ്‌നേഹകടുഭിഃ പഞ്ചമൂലോപ സാധിതൈഃ         53
വയററില്‍ ദോഷങ്ങള്‍ അധികമായി നിറയപ്പെടുമ്പോള്‍ ജഠരാഗ്നി മന്ദീഭവിക്കുന്നതാകുന്നു.
അതുകൊണ്ട്‌ ദീവനീയങ്ങളും ലഘുക്കളുമായ ആഹാര സാധനങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാണ്‌. ചെന്നെ
ല്ലരി, യവം, ചെറുപയറ്‌, ജാംഗല പക്ഷികളുടെ മാംസം, പാല്‌, ഗോമൂത്രം, ആസവം,
അരിഷ്‌ടം, തേന്‍, സീധുമദ്യം ഇവ ഉദരരോഗിക്ക്‌ പത്ഥ്യമാകുന്നു. കഞ്ഞിയോ ചോറോ ബൃഹല്‍ പഞ്ച
മൂല കഷായത്തിലുണ്ടാക്കി അല്‌പം പുളിരസവും എരുവും സ്‌നേദ്രവ്യവും ചേര്‍ത്ത ധാന്യയൂഷമോ
മാംസരസമോ കൂട്ടി കഴിക്കുകയും വേണം.
          ഔകോഌപജം മാംസംശാകം പിഷ്‌ടകൃതാംസ്‌തിലാന്‍
          വ്യായാമാധ്വദിവാസ്വപ്‌ന യാനയാനഞ്ചവര്‍ജ്ജയേല്‍
          തഥോഷ്‌ണ ലവണാ¾ാനി വിദാഹാനി ഗുരൂണിച
          നദ്യോദന്നാനി ജഠരീതോയ പാനഞ്ചവര്‍ജ്ജയേല്‍.        54
മല്‍സ്യം മുതലായ ജലജീവികളുടെ മാംസം പോത്ത്‌ മുതലായ ആനൂപ ജീവികളുടെ മാംസം, ഇലക്ക
റി, എള്ള്‌ മുതലായവ അരച്ചുണ്ടാക്കിയ പലഹാരം, വ്യായാമം, വഴിനടത്തം, പകലുറങ്ങല്‍, വാഹ
നങ്ങളില്‍ കയറിയിട്ടുള്ള യാത്ര എന്നിവ വര്‍ജ്ജിക്കണം. അതുപോലെതന്നെ ഉദരരോഗി ഉഷ്‌ണവീര്യ
മുള്ള ആഹാരം, ഉപ്പ്‌, പുളി ഉള്‍പ്പഴുക്കുണ്ടാക്കുന്ന ആഹാരം, ഗുരുത്വമുള്ള ആഹാരം എന്നിവ കഴിക്കരുത്‌.
വെള്ളം കുടിക്കുന്നതും വര്‍ജ്ജിക്കണം.
          നാതിസാന്ദ്രം ഹിതംപാനേ സ്വാദുതകമപേലവം
          ത്യ്രൂഷ്‌ണക്ഷാരലവണൈര്യൂക്തന്തു നീചയോദരേ
          വാതോദരീ പിബേല്‍ തക്രം പിപ്പലീ ലവമാന്വിതം
          ശര്‍ക്കരാമധുകോപേതം സ്വാദുപിത്തോദരീ പിബേല്‍
          യമാനീ സൈന്ധവാജാജീ വ്യോഷയുക്തം കഫോദരീ
          പിബേന്‍മധുയുതം തക്രം വ്യക്താ¾ം നാതിപേലവം
          മധുതൈലവചാശുണ്‌ഠി ശതാഹ്വാ കുഷ്‌ഠസൈന്ധവൈഃ
          യുക്തം പ്ലീഹോദരീജാതം സവ്യോഷേന്ത്യദകോദരീ
          ബദ്ധോദരീതു ഹപുഷാ യമാന്യജാജി സൈന്ധവൈഃ
          പിബേച്ഛിദ്രാദരീതക്രം പിപ്പലീക്ഷൗ ദ സംയുതം
          ഗൗരവാരോചകാര്‍ത്താനാം സമന്ദ3ഗ്ന്യതി സാരീണാം
          തക്രം വാത കഫവര്‍ത്താനാ മമൃതത്വായ കല്‍പതേ           55
ഉദരരോഗിക്ക്‌ കൂടുതല്‍ കൊഴുത്തതല്ലാത്തതും കൂടുതല്‍ നേരിയതല്ലാത്തതുമായ മധുരമുള്ള
മോര്‌ കുടിക്കുന്നതിന്‌ നല്ലതാകുന്നു. സന്നിപാതോദരത്തില്‍ ത്രകടുവും ചവര്‍ക്കാരവും
ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്തു മോര്‌ കുടിക്കണം. വാതോദര രോഗി തിപ്പലിയും ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്ത്‌ മോര്‌ കുടി
ക്കണം. പിത്തോദരരോഗി പഞ്ചസാരയും തേഌം ചേര്‍ത്തു മധുരമുള്ള മോര്‌ കുടിക്കണം. കഫോദ
രരോഗി കുറുശ്ശാണി, ഇന്തുപ്പ്‌, ജീരകം, ത്രകടു ഇവ ചേര്‍ത്തു അല്‌പം തേഌം ചേര്‍ത്തു പിളിരസ
മുള്ളതും അധികം നേരിയതല്ലാത്തതുമായ മോര്‌ കുടിക്കണം. തേന്‍, എള്ളെണ്ണ, വയമ്പ്‌, ചുക്ക്‌,
ചതുകുപ്പ, കോട്ടം, ധന്തുപ്പ്‌ ഇവ ചേര്‍ത്ത മോര്‌ പ്ലീഹോദര രോഗി കുടിക്കണം. ജലോദരരോഗി
ത്രികടുചേര്‍ത്ത മോര്‌ കുടിക്കണം. ബദ്ധോദര രോഗിയാകട്ടെ അടക്കാമണിയന്‍ വേര്‌, കുറുശ്ശാ
ണി, ജീരകം, ഇന്തുപ്പ്‌ ഇവ ചേര്‍ത്ത്‌ മോര്‌ കുടിക്കണം. ഛിദ്രാദരരോഗി തിപ്പലിയും തേഌം
ചേര്‍ത്ത മോര്‌ കുടിക്കണം. ശരീരത്തിന്നും വലയറിഌം ഗൗരവം, അരുചി, അഗ്നിമാന്ദ്യം അതിസാരം
എന്നിവയുള്ളവര്‍ക്കും വാതകഫ വികാരങ്ങളുള്ളവര്‍ക്കും മോര്‌ അമൃതിന്‌ തുല്യമാകുന്നു.
          ശോഫാനാഹാര്‍ത്തിതൃണ്‍മൂര്‍ച്ഛാ പീഢിതേ കാരഭംപയഃ
          ശുദ്ധാനാംക്ഷാമദേഹാനാം ഗവ്യംഛാഗം സമാഹിഷം    56
ശോഫം, വയര്‌ വീര്‍പ്പ്‌ വേദന, ദാഹം, മോഹാലസ്യം എന്നിവകോണ്ട്‌ ദുഃഖിക്കുന്ന ഉദരരോഗിക്ക്‌
ഒട്ടകത്തിന്റെ പാല്‌ അമൃതിഌ തുല്യമാകുന്നു. ശോധനക്രിയ ചെയ്‌തവര്‍ക്കും ശരീരം മെലിഞ്ഞ
വര്‍ക്കും പശുവിന്‍പാലും ആട്ടിന്‍പാലും എരുമപ്പാലും അമൃതിഌ തുല്യമാകുന്നു.
          ദേവദാരു പലാശാര്‍ക്കഹസ്‌തി പിപ്പലി ശിഗ്രുകൈഃ
          സാശ്വഗന്ധൈഃ സദഗോമൂത്രഃ പ്രദിഹ്യാദുദരം സമൈഃ 57
ദേവതാരം, ചമതത്തോല്‌, എരുക്കിന്‍വേര്‌, അത്തിത്തിപ്പലി, മുരിങ്ങാത്തോവ്‌, അമുക്കരം, ഇവ
സമം ഗോമൂത്രത്തിലരച്ചു മഹോദരരോഗി ഉദരത്തില്‍ പുരട്ടണം.
          വൃശ്ചികാളീംവചാ കുഷ്‌ഠംപഞ്ചമൂലീം പുനര്‍ന്നവാം
          വര്‍ഷാഭുനാഗരം ധാന്യജലേപക്ത്വാച സേചയേല്‍
          പലാശം കര്‍ത്തൃണം രാസ്‌നാ തദ്വല്‍ പക്ത്വാച സേചയേല്‍
          മൂത്രാണ്യഷ്‌ടാവുദരിണാം സോകപാനേച യോജയേല്‍ 58
തേള്‍ക്കടവേര്‌, വയമ്പ്‌, കൊട്ടം, ബൃഹല്‍പഞ്ചമൂലം വെളുത്ത തെഴുതാമവേര്‌, ചുവന്ന തെഴുതാമവേ
ര്‌, ചുക്ക്‌, കൊത്തമ്പാലരി, ഇവ കഷായം വെച്ച വെള്ളം കൊണ്ട്‌ വയര്‌ നക്കണം. അതുപോലെതന്നെ
ചമതത്തോല്‌, നാന്മുകപ്പുല്ല്‌, അരത്ത ഇവ കഷായം വെച്ച വെള്ളം കൊണ്ട്‌ വയര്‌ നക്കണം. ഉദരരോ
ഗികള്‍ക്ക്‌ വയര്‌ നക്കുവാഌം കുടിക്കുവാഌം എട്ട്‌ വിധ മൂത്രങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കണം. എട്ട്‌ വി
ധ മൂത്രങ്ങള്‍ അവിമൂത്രമജാമൂത്ര, ഗോമൂത്രം, മാഹിഷംതഥാ ഹസ്‌തിമൂത്രമഥോഷ്‌ട്രസ്യ
ഹയസ്യച ഖരസ്യച ഇതി.
          രൂക്ഷാണാം ബഹുവാതാനാം തഥാസംശോധനാര്‍ത്ഥിനാം
          ദീപനീയാനി സര്‍പ്പീംഷി ജഠരഘ്‌നാനി വക്ഷ്യതേ.     59
രൂക്ഷ ശരീര പ്രകൃതക്കാര്‍ക്കും വാതാധിക്യമുള്ളവര്‍ക്കും അതുപോലെതന്നെ ശോധനക്രിയ ചെയ്യണ
മെന്നാഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ക്കും വേണ്ടി ദീപനീയവും മഹോദരത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഘൃതയോ
ഗങ്ങളെ പറഞ്ഞുതരാം.
          പിപ്പലീ പിപ്പലീമൂല ചവ്യചിത്രക നാഗരൈഃ
          സക്ഷാരൈരര്‍ദ്ധ പലികൈര്‍ദ്വിപ്രസ്ഥം സര്‍പ്പിഷഃ പാചല്‍
          കല്‍ക്കൈര്‍ദ്വിപഞ്ച മൂല്യാസ്‌തു തുലാര്‍ദ്ധ സ്വരാസനച
          ദധിമണ്‌ഡാഢാകാപേതം തല്‍സര്‍പ്പിര്‍ ജഠരാപഹം
          ശ്വയഥും വാതവിഷ്‌ടംഭം ഗുല്‍മാനര്‍ശാംസി നാശയേല്‍
          പഞ്ചാകോലഘൃതം                             60
തിപ്പലി, കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌, ചവര്‍ക്കാരം
ഇവ അരേരപലം എടുത്തു കല്‌ക്കമാക്കി 50 പാലം ദശമൂലം കഷായം വെച്ചു ആ കഷായവും 8 ഇടങ്ങഴി
തൈരിന്റെ വെള്ളവും 4 ഇടങ്ങഴി നെയ്യും ചേര്‍ത്തു സ്‌നേഹപാക വിധിപ്രകാരം പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം.
ആ നെയ്യ്‌ മഹോദരത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു. ശോഫം, വായുസ്‌തംഭം, ഗുന്മന്‍, അര്‍ശസ്സ്‌ എന്നിവ
യേയും ശമിപ്പിക്കും.
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ11
