                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 33
ജജ്വ്വരരചചിികകിില്‍ല്‍സസിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
          മണീനാമോഷധീനാഞ്ച മംഗല്യാനാം വിഷസ്യ ച
          ധാരണാദഗദാനാഞ്ച സേവനാന്ന ഭവേജ്ജ്വരഃ.   196
മംഗളകരമായ മണികള്‍, ഔഷധങ്ങള്‍, ഹാലാഹലാദി മൂലവിഷയങ്ങള്‍ എന്നിവ ധരിച്ചാലും അഗദം
എന്ന്‌ പറയുന്നതായ ഔഷധങ്ങള്‍ സേവിച്ചാലും ജ്വരം ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. ഉണ്ടായ ജ്വരം നശിക്കുകയും
ചെയ്യും.
          സോമം സാഌചരം ദേവം സമാതൃഗണ മീശ്വരം
          പൂജയന്‍ പ്രയതഃ ശീഘ്രം മുച്യതേ വിഷമജ്വരാല്‍. 197
ഉമാദേവിയോടും നന്ദ്യാദിഅഌചരന്മാരോടും ബ്രഹ്മി, മാഹേശ്വര്യാദി എട്ട്‌ മാതൃഗുണ
ങ്ങളോടും കൂടിയ ശ്രീപരമേശ്വരനെ യഥാവിധി പൂജിചാചല്‍ വിഷമജ്വരത്തില്‍ നിന്ന്‌ ക്ഷണത്തില്‍
മോചിക്കുന്നതാകുന്നു.
          വിഷും സഹസ്ര മൂര്‍ദ്ധാനം ചരാചരപതിം വിഭൂം
          സ്‌തുവന്‍നാമസഹസ്രണ ജ്വരാന്‍ സര്‍വ്വാന്‍ വ്യാപോഹതീ. 198
ആയിരം ശിരസ്സുള്ളതും സര്‍വ്വചരാചരങ്ങളുടെ നാഥഌം പരബ്രഹ്മവുമായിരിക്കുന്ന മഹാവി
ഷ്‌ണുവിനെ മഹാഭാരതം ശാന്തിപര്‍വ്വത്തില്‍ പറഞ്ഞതായ വിഷ്‌ണോര്‍ന്നാമസഹസ്രാസ്‌ത്രംകൊണ്ട്‌
സ്‌തുതിച്ചാല്‍ സര്‍വ്വവിധജ്വരവും ശമിക്കും.
          ബ്രഹ്മാണ മശ്വിനാവിസ്രം ഹുതഭക്ഷം ഹിമാചലം
          ഗംഗാം മരുദ്‌ഗണാംസ്‌ചേഷ്‌ഠാന്‍ പൂജയന്‍ ജയതിജ്വരാന്‍ 198
ബ്രഹ്മാവിനേയും അശ്വിനീകുമാരന്മാരേയും ദേവേന്ദ്രനേയും അഗ്നിയേയും ഹിമാചലത്തേയും
ഗംഗയേയും ഇഷ്‌ടദൈവത്തേയും പൂജിക്കുന്നവന്‍ ജ്വരത്തെ ജയിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ഭക്ത്യാമാതുഃ പിതുശ്ചൈവ ഗുരൂണാം പൂജനേനച
          ബ്രഹ്മതര്യേണതപസാ സാത്യന നിയമേനച.    199
ഭക്തിയോടുകൂടി മാതാവിനേയും പിതാവിനേയും ഗുരുനാഥന്മാരേയും പൂജിക്കുന്നതു
കൊണ്ടും ബ്രഹ്മചര്യകൊണ്ടും തപസ്സ്‌ കൊണ്ടും സത്യംകൊണ്ടും നിയമം (ശൗച സന്തോഷതപഃ സ്വാധ്യായേ
ശ്വര പ്രണിധാനാനി നിയമാഃ) കൊണ്ടും ജ്വരത്തെ ജയിക്കാം.
          ജപഹോമ പ്രദാനേ വേദാനാം ശ്രവണേനച
          ജ്വരാദ്‌ വിമുച്യതേ ശീഘ്രം സാധുനാം ദര്‍ശനേനച. 200
ജപം, ഹോമം, ദാനം, വേദശ്രവണം, സാധുദര്‍ശനം എന്നിവകൊണ്ടും ജ്വരത്തില്‍ നിന്ന്‌ ക്ഷണത്തില്‍
മോചിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ജ്വരേ രസസ്ഥേ വമനമുപ വാസഞ്ചകാരയേല്‍
          സേക പ്രദേഹൗ രക്തസ്ഥേ തഥാ സംശമനാനിച.
          വിരേചനം സോപവാസം മാംസമേദഃ സ്ഥിതേഹിതം   201
          അസ്ഥിമജ്ജഗതേ ദേയാ നീര്യൂഹാഃ സാഌവാസനാഃ. 202
രസധാതുഗതമായ ജ്വരത്തില്‍ ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്കുകയും ഉപവസിക്കുകയും ചെയ്യണം. രക്തധാതുഗത
മായ ജ്വരത്തില്‍ ശരീരത്തില്‍ നക്കുകയും ഔഷധങ്ങള്‍ സേവിക്കുകയും വേണം. വിരേചനവും ഉപ
വാസവും മാംസത്തിലും മേദസ്സിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ജ്വരം ശമിക്കുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു. അസ്ഥിമജ്ജാ
ശ്രിതമായ ജ്വരത്തില്‍ കഷായവസ്‌തിയും സ്‌നേഹവസ്‌തിയും ചെയ്യണം. ജ്വരം ശുക്ലഗതമായാല്‍
മരണമാണെന്നതുകൊണ്ട്‌ ചികിത്സ പറഞ്ഞിട്ടില്ലെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          ശാപഭിചാരാദ്‌ ഭൂതാനാമഭിഷംഗാച്ച യോ ജ്വരഃ
          ദൈവവ്യാപാശ്രയം തത്രസര്‍വ്വമൗഷധമിഷ്യഠഃ.   203
ശാപംകൊണ്ടും ആഭിചാരപ്രവൃത്തികൊണ്ടും ഭൂതബാധകൊണ്ടും യാതൊരു ജ്വരം ഉണ്ടാകുന്നുവോ
അങ്ങിനെയുള്ള ജ്വരങ്ങള്‍ക്കെല്ലാം തന്നെയുള്ള ഔഷധം ദൈവവ്യപാശ്രയം അതായത്‌ ബലിമംഗളാദി
കര്‍മ്മങ്ങള്‍ ആകുന്നു.
          അഭിഘാതജ്വരോ നശ്യേല്‍പാനാഭ്യംഗേന സര്‍പ്പിഷഃ
          രക്താവസേകൈര്‍മേധൈര്യശ്ച സാത്മൈര്‍ മാംസരസൗദനൈഃ. 204
സ്‌നേഹപാനംകൊണ്ടും സ്‌നേഹലേപനം കൊണ്ടും രക്തമോക്ഷംകൊണ്ടും പരിശുദ്ധവും സാത്മ്യവു
മായ മാംസരസം കൂട്ടിയുള്ള ആഹാരം കൊണ്ടും അഭിഘാതജന്യമായ ജ്വരം ശമിക്കും.
          പാനോദ്‌ വാ മദ്യ സാത്മ്യാനാം മദിരാരസ ഭോജനൈഃ
          ക്ഷതാനാം വ്രണിതാനാഞ്ചക്ഷതവ്രണചിതകിത്സയാഃ   205
മദ്യശീലന്മാര്‍ക്ക്‌ മദ്യപാനം കൊണ്ടുണ്ടായ ജ്വരം മദ്യവും മാംസരസവും കൂട്ടിയുള്ള ആഹാരം
കൊണ്ട്‌ നശിക്കും. ക്ഷതംകൊണ്ടുണ്ടായ ജ്വരം ക്ഷതചികിത്സകൊണ്ടും വ്രണംകൊണ്ടുണ്ടായ ജ്വരം വ്രണ
ചികിത്സകൊണ്ടും നശിക്കും.
          ആശ്വാസേനേഷ്‌ടലാഭേന വാ യോഃ പ്രശമനേനച
          ഹര്‍ഷണൈശ്ച ശമംയാന്തി കാമശോക ഭയജ്വരാഃ       206
ആശ്വസിപ്പിക്കല്‍ കൊണ്ടും ഇഷ്‌ടകാര്യപ്രാപ്‌തികൊണ്ടും വാതശമനത ചികിത്സകൊണ്ടും സന്തോഷി
പ്പിക്കല്‍കൊണ്ടും അത്യാഗ്രഹം, ദുഃഖം, ഭയം എന്നിവകളെക്കൊണ്ടുണ്ടായ ജ്വരം ശമിക്കുന്നതാകു
ന്നു.
          കാമൈരര്‍ത്ഥൈര്‍ മനോജ്ഞൈഷ്‌ച പിത്തഘ്‌നൈശ്ചാ പ്യൂപക്രമൈഃ
          സദ്വാക്യൈശ്ച ശമംയാതി ജ്വരഃ ക്രാധസമുദ്‌ഭവഃ        207
ക്രാധം കൊണ്ടുണ്ടായ ജ്വരം ഉദ്ദേശിച്ച കാര്യസിദ്ധികൊണ്ടും മനസ്സിന്‌ ഹൃദ്യമായ വിഷയപ്രാ
പ്‌തികൊണ്ടും പിത്തശമനചികിത്സകൊണ്ടും സദ്‌വാക്യങ്ങളെക്കൊണ്ടും ശമിക്കന്നതാകുന്നു.
          കാമാല്‍ ക്രാധജ്വരോനാശം ക്രാധാല്‍ കാമസമുദ്‌ഭവഃ
          യാതിതാഭ്യാമുഭാഭ്യാഞ്ച ഭയാശോക സമുദ്‌ഭവഃ      208
കാമംകൊണ്ട്‌ ക്രാധജ്വരവും ക്രാധംകൊണ്ട്‌ കാമജ്വരവും ഇവ രണ്ടുംകൊണ്ട്‌ അതായത്‌ കാമം
കൊണ്ടും ക്രാധംകൊണ്ടും ഭയജ്വരവും ശോകജ്വരവും നശിക്കും.
          ജ്വരസ്യ വേഗം കാലഞ്ച ചിന്തയന്‍ ജ്വര്യ തേതുയഃ
          തസ്യേഷ്‌ചൈശ്ച വിചിത്രശ്ച വിഷയൈര്‍നാശയേല്‍ സ്‌മൃതിം. 209
യാതൊരുവന്‌ ജ്വരത്തിന്റെ വേഗത്തേയും ജ്വരമുണ്ടാകുന്ന കാലത്തേയും ചിന്തിക്കുമ്പോള്‍ ജ്വരം ഉണ്ടാ
ക്കുന്നവോ അവന്റെ ആ ഓര്‍മ്മയെ മനസ്സിന്നിണങ്ങിയതും നാനാവിധത്തിലുള്ളതുമായ വിഷയങ്ങളുടെ
ചിന്തനകൊണ്ട്‌ നശിപ്പിക്കണം. അപ്പോള്‍ ആ സ്‌മൃതിജ്വരം ഉണ്ടാകുന്നതല്ല.
          ജ്വരപ്രമോക്ഷേ പുരുഷഃ കൂജന്‍ വമന്‍ വിചേഷ്‌ടതേ
          ശ്വസന്‍ വിവര്‍ണ്ണഃ സ്വിന്നാംഗോ വേപതേ ശീയതേ മൂഹുഃ.
          പ്രലപത്യുഷ്‌ണ സര്‍വ്വാംഗഃ ശീതാംഗശ്ച ഭവത്യപി
          വിസംജ്ഞോ ജ്വരവേഗാര്‍ത്ത സക്രാധ ഇവ വീക്ഷതേ.      210
          സദോഷ ശബ്‌ദഞ്ച ശകൃദ്‌ദ്രവം സൃജതി വേഗവല്‍         211
          ലിംഗാന്യേതാനി ജാനീയാജ്ജരേമോക്ഷ പിചക്ഷണഃ. 212
കൂക്കുക, ഛര്‍ദ്ദിക്കുക, ഗോഷ്‌ടികള്‍ കാണിക്കുക, ദീര്‍ഘശ്വാസം കഴിക്കുക, ശരീരത്തില്‍ നിറഭേ
ദമുണ്ടാവുക, വിയര്‍ക്കക, വിറക്കുക, കൂടെകൂടെ എഴുന്നേല്‍ക്കുകയും കിടക്കുകയും ചെയ്യുക,
പിച്ചും പേയും പറയുക, ശരീരമാകെ ചൂടാവുകയും തണുക്കുകയും ചെയ്യുക, മോഹാലസ്യ
പ്പെടുക, ക്രാധത്തോടുകൂടി നോക്കുക, മലം ശബ്‌ദത്തോടുകൂടിയും കഫപിത്തങ്ങളോടു
കൂടിയും ദ്രവരൂപത്തിലലും വേഗത്തിലും പുറത്തേക്ക്‌ പോവുക എന്നീ ലക്ഷണങ്ങള്‍ ജ്വരം വിടുമ്പോള്‍
മഌഷ്യഌണ്ടാകുമെന്ന്‌ ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ മനസ്സിലാക്കണം.
   ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00
ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ55 ബ11ബ33ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ66ബ55 ബ11ബ66ബ66ബ ബബ ബ11ബ88ബ00 ബ11ബ88ബ11ബ ബബ ബ11ബ99ബ55 ബ11ബ99ബ66ബ ബബ ബ22ബ11ബ00 ബ22ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ33ബ55
