                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 88
രരാാജജയയക്ഷക്ഷ്‌്‌മമ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ88ബ99
          സപിപ്പലീകം സയവം സകുലത്ഥം സനാഗരം
          ദോഡിമാമലകോ പേതം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധമാജം രസഃ പിബേല്‍
          തേനഷഡ്‌ വൈ നിവര്‍ത്താന്ത വികാരാഃ പീനസാദയഃ.     31
തിപ്പലി, യവം, മുതിര, ചുക്ക്‌, ഉറുമാമ്പഴം, നെല്ലിക്ക എന്നിവ ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തു ആട്ടിന്‍ മാംസ
രസം നെയ്യ്‌, വറവ്‌ ചേര്‍ത്തു കുടിക്കണം. ഈ പ്രയോഗംകൊണ്ട്‌ മേല്‍പറഞ്ഞ പ്രതിശ്യായാദി 6-വി
ധരോഗങ്ങളും ശമിക്കുന്നതാകുന്നു.
          മൂലകാനാം കുലത്ഥാനാം യുഷൈര്‍വാ സുപസംസ്‌കൃതൈഃ
          യവഗോധുമ ശാല്യനൈര്‍ യഥാസാത്മ്യമുപാചരേല്‍.  32
മുള്ളങ്കിയോ മുതിരയോ വെച്ചൂറ്റിയെടുത്ത രസത്തില്‍ കുരുമുളക്‌ മുതലായവ ചേര്‍ത്തു രസമു
ണ്ടാക്കി അതും കൂട്ടി യവമ, ഗോതമ്പം, ചെന്നെല്ലരി ഇവയിലേതാണ്‌ രോഗിക്ക്‌ ശീലമെന്ന്‌ വെച്ചാല്‍
അതിന്റെ ചോറ്‌ കൊടുക്കണം.
          പിബേല്‍ പ്രസാദം വാരുണ്യാജലം വാ പഞ്ചമൂലികം
          പര്‍ണ്ണിനീഭിശ്ചതസൃഭിര്‍ധാന്യ നാഗരകേണവാ
          താമലക്യാഥ വാസിദ്ധം തേന ചാന്നാനി കല്‍പയേല്‍.   33
വാരുണീ മദ്യത്തിന്റെ തെളിഞ്ഞ വെള്ളമോ കമുദ്‌, കൂവളം, പാതിരി, പയ്യാന, മുഞ്ഞ എന്നിവകളുടെ
വേര്‌, കഷായം വെച്ച വെള്ളമോ ഓരിലവേര്‌, മൂവിലവേര്‌, കാട്ടുഴുന്നിന്‍ വേര്‌, കാട്ടുപയ
റിന്‍ കിഴങ്ങ്‌ എന്നിവ കഷായം വെച്ച വെള്ളമോ കൊത്തമ്പാലരിയും ചുക്കും കഷായം വെച്ച വെള്ളമോ കീഴാര്‍
നെല്ലി കഷായം വെച്ച വെള്ളമോ പ്രതിശ്യായാദി രോഗങ്ങളില്‍ കുടിക്കുവാന്‍ കൊടുക്കണം. കഷായം
ഷഡംഗ കഷായ വിധിപ്രകാരമാണാക്കേണ്ടത്‌. ഈ കഷായ വെള്ളം തന്നെ ആഹാരസാധനങ്ങളുണ്ടാക്കു
വാഌപയോഗിക്കുകയും വേണം.
          കൃശരോല്‍ക്കാരികാമാഷ കുലത്ഥയവ പായസൈഃ
          സങ്കരസ്വേദ വിധിനാകണ്‌ഠം പാര്‍ശ്വോരസി ശിരഃ
          സ്വേദയേല്‍ പത്ര ഭൃംഗേണ ശിരശ്ച പരിഷേചയേല്‍
          ബലാഗുഡുചീ മധുക ശൃതൈര്‍വ്വാ വാരിഭിഃ സുഖൈഃ
          വസ്ഥമല്‍സ്യ ശിരോഭിര്‍വ്വാ നാഡീസ്വേദം പ്രയോജയേല്‍
          കണഅഠേ ശിരസി പാര്‍ശ്വേച പയോഭിര്‍വാ സവാതികഃ
          ഔദകാഌപമാംസാനി സലിലം പാഞ്ചമൗലികം
          സസ്‌നേഹമാരനാളം വാ നാഡീസ്വേദം പ്രയോജയേല്‍. 34
എള്ളും അരിയും സമം ചേര്‍ത്തു വെച്ചകഞ്ഞി, പൊട്ടീസ്ല്‌ ഉഴുന്ന്‌, മുതിര, യവം എന്നിവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ
പായസം എന്നിവകളെക്കൊണ്ട്‌ കഴുത്ത്‌, വാരിപ്പള്ള, നെഞ്ച്‌, ശിരസ്സ്‌ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സൂത്രസ്ഥാന
ത്തില്‍ പറഞ്ഞ സങ്കര സ്വേദവിധിപ്രകാരം വിയര്‍പ്പിക്കണം. കറപ്പ ഇല കഷായം വെച്ചു അതുകൊണ്ട്‌ തല
കുളിക്കണം. അഥവാ കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, ചിറ്റമൃത്‌, ഇരട്ടി മധുരം എന്നിവയുടെ കഷായവെള്ളം
കൊണ്ടോ മിതമായ ചൂടില്‍ തല കുളിക്കണം. കഴുത്തിലും തലയിലും വാരിപ്പള്ളയിലും ആട്ടിന്റെ
തലയും മത്സ്യത്തിന്റെ തലയും കഷായം വെച്ച വെള്ളംകൊണ്ട്‌ നാഡീസ്വേദം ചെയ്യണം. അഥവാ വാതഹരദ്ര
വ്യങ്ങളിട്ടുവെച്ച കഷായ വെള്ളംകൊണ്ടോ ആനൂപജീവികളുടേയും ജവജീവികളുടേയും
മാംസരസംകൊണ്ടോ ബൃഹല്‍ പഞ്ചമൂലകഷായം കൊണ്ടോ സ്‌നേഹദ്രവ്യം ചേര്‍ത്ത കാടിവെള്ളം കൊണ്ടോ
ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ നാഡീസ്വേദം ചെയ്യണം.
          ജീവന്ത്യാഃ ശതപുഷ്‌പായാ ബലായാ മധുകസ്യച
          വചയാ വേശവാരസ്യ വിദാര്യാ മൂലകസ്യച
          ഔദകാനൂപ മാംസാനാ മുപനാഹാശ്ച സംസ്‌കൃതാഃ
          ശസ്യന്തേച ചതുഃ സ്‌നേഹാഃ ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലിനാം. 35
ക്ഷയരോഗിയുടെ തലവേദന, പാര്‍ശ്വവേദന, ചുമല്‌ വേദന എന്നിവയ്‌ക്ക്‌ അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌,
ചതുകുപ്പ, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, ഇരട്ടിമധുരം, വയമ്പ്‌, അരി മുതലായവയുടെ പൊടി
പാല്‍മുതുക്കിന്‍ കിഴങ്ങ്‌, മുള്ളങ്കി, ജലജീവികളുടെ മാംസം ആനൂപജീവികളുടെ മാംസം
എന്നിവ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം തൈല-ഘൃത-വസാ-മജ്ജകള്‍ ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തു ചൂടോടു
കൂടി ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസങ്ങളില്‍ വെച്ചു കെട്ടി ഉപനാഹസ്വേദം ചെയ്യുന്നത്‌ നല്ലതാകുന്നു.
          ശതപുഷ്‌പാ സമധൂകം കുഷ്‌ഠം തഗരചന്ദനേ
          ആലേപനംസ്യാല്‍ സഘൃതംശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസശൂലഌല്‍. 36
ചതുകുപ്പ, ഇരട്ടിമധുരം, കൊട്ടം, തകരം, ചന്ദനം എന്നിവ നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു പുരട്ടിയാല്‍ തലവേ
ദന, വാരിപ്പള്ള വേദന, ചുമല്‌ വേദന എന്നിവ ശമിക്കും.
          ബലാരാസ്‌നാതിലാഃ സര്‍പ്പിരമധുകം നീലമൂല്‍പലം
          പലങ്കഷാ ദേവദാരു ചന്ദനം കേശരംഘൃതം
          വീരാബലാവിദാരിച കൃഷ്‌ണഗന്ധാ പുനര്‍ന്നവാ
          ശതാവരീ പയസ്യാച കത്തൃണം മധുകംഘൃതം
          ചത്വാര ഏതേശ്ലോകാര്‍ദ്ധൈഃ പ്രദേഹാഃ പരികീര്‍ത്തിതാഃ
          ശസ്‌താഃ സംസൃഷ്‌ടദേഷാണാം ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലിനാം. 37
1-കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, അരത്ത, എള്ള്‌, നെയ്യ്‌, ഇരട്ടിമധുരം, നീലത്താമര, 2-ഗുല്‍ഗുലു,
ദേവതാരം, ചന്ദനം, നാഗപ്പൂവ്‌, നെയ്യ്‌, 3-ക്ഷീരകാകോളി, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, പാല്‍മു
തുക്കിന്‍ കിഴങ്ങ്‌, കറുത്ത മുരിങ്ങവേര്‌, തെഴുതമാമവേര്‌, 4-ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, അട
പതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌, നാന്മൂകപ്പുല്ല്‌, ഇരട്ടിമധുരം, നെയ്യ്‌ ഈ അര്‍ദ്ധശ്ലോകം കൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞ 4-ലേ
പനയോഗങ്ങള്‍ ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ രണ്ട്‌ ദേഷങ്ങള്‍ കൂടിച്ചേര്‍ന്നുണ്ടാകുന്ന ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലരോഗ
ത്തിന്‌ ലേപനം ചെയ്യുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          നാവനം ധുമപാനാനി സ്‌നേഹാശ്ചൗത്തര ഭക്തികാഃ
          തൈലാന്യഭ്യംഗ യോഗാശ്ച വസ്‌തികര്‍മ്മതഥാപരം
          ശൃംഗലോബൂ ജലൗകാഭിഃ പ്രദുഷ്‌ടഃ വ്യധനേനച
          ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലേഷു രുധിരം തസ്യ നിര്‍ഹരേല്‍. 38
ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലകളില്‍ നസ്യം, ധുമപാനം, സ്‌നേഹപാനം എന്നിവ ഭക്ഷണത്തിന്‌ ശേഷം ചെയ്യു
കയും വാതകഫഹരദ്രവ്യങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ കാച്ചിയതൈലം തേക്കുകയും സിദ്ധിസ്ഥാനത്തില്‍ പറഞ്ഞതു
പോലുള്ള വസ്‌തി കര്‍മ്മം ചെയ്യുകയും വേണം. ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസശൂലകളില്‍ ക്ഷയരോഗിയുടെ
ദുഷിച്ച രക്തം അട്ടയിട്ടോ ചുരത്തൊണ്ട്‌ വെച്ചോ കൊമ്പ്‌ വെച്ചോ സിരാവേധം ചെയ്‌തോ പുറത്തേക്ക്‌ കളയ
ണം.
          പ്രദേഹഃ സഘൃതശ്ചേഷ്‌ടഃ പത്മകോശീര ചന്ദനൈഃ
          ദുര്‍വ്വാമധുക മഞ്‌ജിഷ്‌ടാ കേശരൈര്‍വാ ഘൃതപ്ലുതൈഃ
          പ്രപൗണ്‌ഡരീകം പത്മസ്യ കേശരം നീലമുല്‍പ്പലം
          കശേരുകാഃ പയസ്യാചസ സര്‍പ്പിഷ്‌കം പ്രലേപനം.     39
രക്തമോക്ഷണാനന്തരം പതുമുകം, രാമച്ചം, ചന്ദനം എന്നിവ അരച്ചു നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു പുരട്ടുന്നത്‌ നല്ല
താകുന്നു. അഥവാ കറുക, ഇരട്ടിമധുരം, പൂവത്തം, നാഗപ്പൂവ്‌ എന്നിവ അരച്ചു നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു പുര
ട്ടണം. അഥവാ പുണ്ഡരീകം താമരയല്ലി, നീലത്താമര, കയിമുത്തങ്ങ, അടപതിയന്‍ കിഴങ്ങ്‌ എന്നിവ
അരച്ചു നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു പുരട്ടുകയോ ചെയ്യണം.
          ചന്ദനാദ്യേന തൈലേന ശതധൗതേന സര്‍പ്പിശാ
          അഭ്യംഗഃ പയസാസേകഃ ശസ്‌തശ്ച മധുകാംബുനാ
          മഹേന്ദ്രണ സുശീതേന ചന്ദനാദി ശൃതേനവാ
          പരിഷേകഃ പ്രയോക്തവ്യ ഇതി സംശമനീക്രിയാ. 40
ജ്വരചികിത്സയില്‍ പറഞ്ഞ ചന്ദനാദിതൈലം കൊണ്ടോ നാല്‌പാമര വെണ്ണകൊണ്ടോ അഭ്യംഗം ചെയ്യുന്നതും
പാല്‌ കൊണ്ടോ ഇരട്ടിമധുര കഷായം കൊണ്ടോ നക്കുന്നതും നല്ലതാകുന്നു. തണുത്ത മഴവെള്ളം
കൊണ്ടോ ചന്ദനാദി തൈലം കൊണ്ടോ കുളിക്കുന്നതും നല്ലതാകുന്നു. രാജയക്ഷ്‌മാരോഗിയുടെ
പ്രതിശ്യായാദി രോഗങ്ങള്‍ക്കുള്ള സംശമന ചികിത്സ ഇപ്രകാരമാകുന്നു.
          ദോഷാധികാനാം വമനം ശസ്യതേ സ വിരേചനം
          സ്‌നേഹ സ്വേദോപ പന്നാനാം സസ്‌നേഹം യന്നകര്‍ഷണം.
          ശോഷീമൂഞ്ചതിഗാത്രാണി പുരീഷ സ്രംസനാദപി
          അബലാപേക്ഷിണാം മാത്രാംകിം പുനര്യോ വിരേച്യതേ 41
ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ ദോഷങ്ങള്‍ക്കാധിക്യമണ്ടെങ്കില്‍ സ്‌നേഹസ്വേദം ചെയ്‌തതിഌശേഷമ സ്‌നേഹദ്രവ്യം
ചേര്‍ത്ത വമനൗഷധങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ ഛര്‍ദ്ദിപ്പിക്കുന്നതും സ്‌നേഹദ്രവ്യം ചേര്‍ത്ത വിരേചനൗഷധങ്ങളെ
ക്കൊണ്ട്‌ വിരേചിപ്പിക്കുന്നതും നല്ലതാകുന്നു. എന്നാല്‍ ശരീരം മെലിഞ്ഞവഌം ദുര്‍ബലഌം ദോഷാ
ധിക്യമുണ്ടായാലും വമന വിരേചനങ്ങള്‍ ചെയ്യരുത്‌. കാരണം ക്ഷയരോഗിയുടെ മലം മുഴുവഌ
മായി പുറത്തേക്ക്‌ പോയാല്‍ അപ്പോള്‍ തന്നെ ജീവഌം പഫത്തേക്ക്‌ പോകുന്നതാകുന്നു. അത്‌ രോഗി ബല
വാനായാലും സംഭവിക്കുന്നതാകുന്നു. പിന്നെ എന്തിന്‌ ദുര്‍ബലനെ അപേക്ഷിച്ചു വിരേചനത്തിന്റെ മാ
ത്രം പറയണം. അതായത്‌ ദുര്‍ബലനെ വിരേചിപ്പിച്ചാല്‍ അപ്പോള്‍ തന്നെ മരിക്കുമെന്നര്‍ത്ഥം. അതു
കൊണ്ട്‌ രോഗി ബലവാഌം ദോഷാധിക്യമുള്ളവഌമാണെങ്കില്‍ അതിനഌസരിച്ചവിധത്തില്‍
വളരെ ലഘുമാത്രയില്‍ പാലോ മാംസരസാദികളോ ചേര്‍ത്ത സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതവരുത്തിയ വിരേചനൗഷ
ധങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ വിരേചിപ്പിക്കണം. അങ്ങിനെ വര്‍ദ്ധിച്ച്‌ ദോഷങ്ങളെ അല്‌പാല്‌പമായി പുറത്തേക്ക്‌
കളയേണ്ടതാകുന്നു.
          യോഗാല്‍ സംശുദ്ധ കോഷ്‌ഠാനാം കാലേശ്വാസേ സ്വരക്ഷയേ
          ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസശൂലേഷു സിദ്ധാനേതാന്‍ പ്രയോജയേല്‍. 42
മേല്‍പറഞ്ഞപ്രകാരം കോഷ്‌ഠശുദ്ധി വരുത്തിയ ക്ഷയരോഗിക്ക്‌ കാസം, ശ്വാസരേഗം, സ്വരക്ഷയം, ശിരഃ
പാര്‍ശ്വാംസശൂല എന്നിവ ഉണ്ടായതില്‍ താഴെ പറയുന്ന സിദ്ധയോഗങ്ങലെ പ്രയോഗിക്കണം.
          ബലാവിദാരി ഗന്ധാഭ്യാം പിപ്പല്യാ മധുകേന ച
          സിദ്ധം സലവണം സര്‍പ്പിര്‍ നസ്യം സ്വര്യമഌത്തമം
          പ്രപൗണ്ഡരീകം മധുകം തിപ്പലീ ബൃഹതീബലാ
          സാധിതം ക്ഷീര സര്‍പ്പിശ്ച തല്‍സ്വര്യം നാവനംഘൃതം 43
കുറുന്തോട്ടി വേര്‌, മൂവിലവേര്‌, തിപ്പലി, ഇരട്ടിമധുരം എന്നിവ ചേര്‍ത്തു കാച്ചിയെടുത്ത നെയ്യ്‌
ഇന്തുപ്പും ചേര്‍ത്തു സസ്യം ചെയ്‌താല്‍ സ്വരം നന്നാകുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു. പുണ്‌ഡരികക്കരിമ്പ്‌, ഇര
ട്ടിമധുരം, തിപ്പലി, ചെറുവദിനിവേര്‌, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌ എന്നിവ കഷായം കല്‌ക്കവുമായി
പാല്‍ കടഞ്ഞെടുത്ത നെയ്യ്‌ പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം. ആ നെയ്യ്‌ സ്വരം നന്നാകുവാന്‍ നല്ലതാകുന്നു.
          പ്രയൂജ്യമാനം ബഹുശോഘൃതമൗത്തഭക്തികം
          ദശമൂലേന പയസാസിദ്ധം മാംസരസേനച
          ബലാഗര്‍ഭം ഘൃതം സാദ്യോരോഗാനേതാല്‍ പ്രബാധതേ
          ഭക്തസ്യോപരിമദ്ധ്യോവാ യഥാഗ്ന്യഭ്യ വചാരിതം
          രസ്‌തനാഘൃതം വാസക്ഷീരം സക്ഷീരം വബേലാഘൃതം.  44
ശിരഃശൂല, പാര്‍ശ്വശൂല, അംസശൂല, കാസം, ശ്വാസരോഗം എന്നിവ ശമിക്കുവാനായി ഊണിഌ
ശേഷം നെയ്യ്‌ അനേകപ്രാവശ്യമായി ഉപയോഗിക്കണം. നെയ്യിന്റെ നാലിരട്ടി ദശമൂലകഷായവും
നെയ്‌ക്ക്‌ സമം പാലും മാംസരസവും നെയ്യിന്റെ നാലിലൊന്ന്‌ കുറുന്തോട്ടിവേര്‌ കല്‌ക്കവും ചേര്‍ത്തു
സ്‌നേഹപാകവിധിപ്രകാരം പാകം ചെയ്‌തെടുക്കണം. ഈ നെയ്യ്‌ ഊണ്‌ കഴിച്ചതിന്റെ മീതെ
സേവിച്ചാല്‍ ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂല കാസശ്വാസങ്ങള്‍ ക്ഷത്തില്‍ ശമിക്കുന്നതാകുന്നു. പശുവിന്‍ പാലില്‍
അരത്ത കല്‌ക്കം ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന നെയ്യോ പശുവന്‍പാലില്‍ കുറുന്തോട്ടി വേര്‌ കല്‌ക്കം
ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന നെയ്യോ ഊണ്‌ കഴിച്ചതിന്റെ മീതെയോ ഊണിന്റെ മദ്ധ്യത്തിലോ അഗ്നിബ
ലത്തിനഌസരിച്ചു സേവിച്ചാല്‍ ശിരഃ ശൂലാദി രോഗങ്ങള്‍ ശമിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ലേഹാന്‍ കാലാപഹാല്‍ സ്വര്യാന്‍ ശ്വാസഹിക്കാനി ബര്‍ഹണാന്‍
          ശിരഃ പാര്‍ശ്വാംസ ശൂലഘ്‌നാന്‍ സ്‌നേഹാംശ്ചാതഃ പരംശൃണു. 45
ഇനി കാസം, സ്വരക്ഷയം, ശ്വാസരോഗം, എക്കിട്ട, ശിരഃശൂല, അംസശൂല എന്നിവകളെ ശമിപ്പി
ക്കുന്നതായ ലോഹ്യയോഗങ്ങളേയും ഘൃതയോഗങ്ങളെയും പറയാം കേട്ടു ധരിച്ചുകൊള്ളുക.
            ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ88ബ99
