                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 11
അഅഭഭയയാാമമലലകകീീയയംം രരസസാായയനനപപാാദദംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00
          കുടീപ്രവേശികസ്യാദൗ വിധിഃ സമുപാദേക്ഷ്യതേ
          നൃപവൈദ്യ ദ്വിജാദീനാം സാധുനാം പുണ്യകര്‍മ്മണാം
          നിവാസേനിര്‍മയേ ശസ്‌തേ പ്രാപ്യോപകരണേപുരേ
          വിസ്‌താരോല്‍സേധസമ്പന്നാം ത്രിഗര്‍ഭാം സുക്ഷ്‌മലോചനാം
          ഘനഭിത്തിമൃതുസുഖാം സുസ്‌പഷ്‌ടാംമനസഃ പ്രിയാം
          ശബ്‌ദാദീനാമശസ താനാഗമ്യാം സ്‌ത്രീവിവര്‍ജ്ജിതാം
          ഇഷ്‌ടോപകരണോപേതാം സജ്ജവൈദ്യൗഷധദ്വീജാം. 11
ആദ്യമായി കുടീപ്രവേശനത്തിന്റെ വിധി ഉപദേശിച്ചു തരാം. ഉത്തമകുലജാതന്മാരും പുണ്യ
കര്‍മ്മം ചെയ്യുന്നവരുമായ രാജാവ്‌, വൈദ്യന്‍, ബ്രാഹ്മണന്‍ എന്നിവര്‍ വസിക്കുന്നതും സര്‍പ്പചോരാദി
ഭയങ്ങളില്ലാത്തതും ഏതെല്ലാം ഉപകരണങ്ങള്‍ ആവശ്യമാണോ അവയെല്ലാം കിട്ടുന്നതും പ്രശസ്‌തവുമായ
പട്ടണത്തില്‍ അതിന്റെ കിഴക്കോ വടക്കോ ആയിട്ടുള്ള നല്ലദിക്കില്‍ തട്ടൊത്ത ഭൂമിയില്‍ കുടി നിര്‍മ്മിക്കണം.
വേണ്ടവിധത്തിലുള്ള നീളവും വിസ്‌താരവും ഉയരവും ഉള്ളതും മൂന്ന്‌ അറകളോടുകൂടിയ കാററും
വെളിച്ചവും കടക്കുവാനായി ഭിത്തിയില്‍ ചെറിയ ചെറിയ ദ്വാരങ്ങളുള്ളതും ഭിത്തി (ചുമര്‌) നല്ല
ഘനമുള്ളതും ഏതു ഋതുവിലും സുഖമുണ്ടാകത്തക്കവിധത്തിവും നല്ല വെളിച്ചമുള്ളതും മനസ്സിന്ന്‌
സന്തോഷമുണ്ടാകത്തക്കവിധത്തില്‍ വൃത്തിയായും പുറമെനിന്നുള്ള ശബ്‌ദകോലാഹലങ്ങള്‍ വരാത്ത
വിധത്തിലും സ്‌ത്രീകളില്ലാത്തതുമായിരിക്കണം. ആവശ്യമായിട്ടുള്ള എല്ലാവിധ ഉപകരണ
ങ്ങളും നല്ല കര്‍മ്മകുശലനായ വൈദ്യഌം ചികില്‍സാര്‍ത്ഥമായും വ്യാപല്‍പ്രതികാരാര്‍ത്ഥമായും ഉള്ളഔ
ഷധങ്ങളും മംഗളകര്‍മ്മങ്ങള്‍ ചെയ്യുവാനായിട്ടുള്ള ബ്രാഹ്മണഌം എല്ലായ്‌പോഴും കുടിയില്‍ സന്നദ്ധ
മായിരിക്കണം.
          അഥോഗേയേന ശുക്‌ളേതിഥീ നക്ഷത്ര പൂജിതേ
          മുഹുര്‍ത്തകരണോപേതേ പ്രശസ്‌തേ കൃതവാപനഃ
          ധൃതിസ്‌മൃതിബലം കൃത്വാശ്രണധാനഃ സമാഹിതഃ
          വിധുയ മാനസാന്‍ദോഷാന്‍ മൈത്രീം ഭൂതേഷുചിന്തയന്‍
          ദേവതാഃ പൂജയിത്വാഗ്ര ദ്വിജാതീംശ്ച പ്രദക്ഷിണം
          ദേവഗോബ്രാഹ്മണാന്‍ കൃത്വാതതസ്‌താം പ്രവിശേല്‍ കുടീം 12
കുടീ നിര്‍മ്മിച്ചതിഌശേഷം ഉത്തരായണ കാലത്തില്‍ വെളുത്ത പക്ഷത്തില്‍ ശുഭമായ തിഥി നക്ഷത്രത്തില്‍
ശുഭമുഹൂര്‍ത്തകരണത്തില്‍ ക്ഷൗരം ചെയ്‌തു വൃത്തിയായി ധാരണാത്മകമായ ബുദ്ധിയോടുകൂടി
എന്തും സഹിക്കുവാഌള്ള ബലം സമാഹരിച്ചിട്ട്‌ വളരെ ശ്രദ്ധാന്വിതനായവന്‍ രാഗദ്വേഷാദി മനോ
ദോഷങ്ങളെല്ലാം ത്യജിച്ചിട്ട്‌ സര്‍വ്വജീവികളേയും മിത്രമായിക്കരുതി ആദ്യം ഗണേശാദി ദേവ
ന്മാരെ പൂജിച്ച്‌ പിന്നെ ബ്രഹ്മാണാദികളെ യഥാര്‍ഹം പൂജിച്ചിട്ട്‌ ദേവത, പശു, ബ്രഹ്മണന്‍ എന്നിവരെ
പ്രദക്ഷിണം ചെയ്‌തതിഌ ശേഷം കുടിയില്‍ പ്രവേശിക്കണം.
          തസ്യാം സംശോധനൈഃ സുഖിജാതബലഃ പുനഃ
          രസായനം പ്രയുഞ്‌ജിത തല്‍പ്രവക്ഷ്യാമിശോധനം 13
ആ കുടിയില്‍വെച്ച്‌ സംശോധനൗഷധങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ യഥാവിഥി വമനവിരേചനാദി ചെയ്‌തു ശരീ
രശുദ്ധി വരുത്തിയവന്‍ അതുകൊണ്ടുള്ള ക്ഷീണങ്ങളെല്ലാം പോയിശരീരബവും സുഖവും വന്നതിഌ
ശേഷം രസായനം പ്രയോഗിക്കണം. ഇനി ഇവിടെ പരഞ്ഞ ആ ശോധനക്രിയക്കുള്ള ഔഷധത്തെ പറയാം.
(ഷോധനക്രിയക്കു ശേഷം ശരീരബലം വീണ്ടുകിട്ടിയില്ലെങ്കിലും ദുഃഖിതയാണെങ്കിലും രസാ
യനസേവ തുടങ്ങരുത്‌. അതുപോലെതന്നെ ശോധനക്രിയക്കു ശേഷം മാത്രമേ രസായനസേവ
ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളു എന്ന്‌ പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ ബാലഌം വൃദ്ധഌം ശോധന ക്രിയ ചെയ്യുവാന്‍ പാടില്ലാത്ത
തുകൊണ്ട്‌ അവര്‍ക്ക്‌ രസായനസേവയും പാടില്ലാത്തതാകുന്നു. യൗവനത്തില്‍ വാര്‍ദ്ധക്യം ബാധിച്ച
വര്‍ക്ക്‌ യുവത്വം വീണ്ടെടുക്കുവാനാണ്‌ രസായനപ്രയോഗമെന്നര്‍ത്ഥം. ഇത്‌ സുശ്രുതത്തില്‍ വളരെ
വ്യക്തമായി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.)
          ഹരീതകീനാം ചൂര്‍ണ്ണാനി സൈന്ധവാമലകം ഗുഡം
          വചാംവിഡംഗം രജനീം പിപ്പലീം വിശ്വഭേജം
          പിബേദുഷ്‌ണാംബുനാജന്തുഃ സ്‌നേഹാസ്വദോപപാദിതഃ 14
കടുക്കപൊടിച്ച പൊടി, ഇന്തുപ്പ്‌, നെല്ലിക്ക, വെല്ലം, വയമ്പ്‌, വിഴാലരി, വരട്ടുമഞ്ഞള്‍, തിപ്പ
ലി, ചുക്ക്‌ ഇവ സമമായെടുത്തു പൊടിച്ചു ചൂടുവെള്ളത്തില്‍ കലക്കി കുടിക്കണം. ശോധനൗഷധം
സേവിക്കുന്നതിഌ മുമ്പായി രോഗി യഥാവിധി സ്‌നേഹസ്വേദം ചെയ്‌തിരിക്കണം. (ഇവിടെ ശോധ
നൗഷധത്തിന്റെ മാത്ര പറഞ്ഞിട്ടില്ല ഇതില്‍ കടുക്കയാണ്‌ പ്രധാനൗഷധം. അതുകൊണ്ട്‌ കടുക്കാ
ചൂര്‍ണ്ണവും മററൗഷധങ്ങളും രോഗിയുടെ ബലം, കാലം ദേശം മുതലായവ മനസ്സിലാക്കി കര്‍മ്മ കുശ
ലനായ വൈദ്യന്‍ മാത്ര നിശ്ചയിക്കേണ്ടതാണ്‌.)
          തേനശുദ്ധശരീരായ കൃത സംസര്‍ദ്ദനായച
          ത്രിരാത്രം യാവകം ദദ്യാല്‍ പഞ്ചാഹംവാപി സര്‍പ്പിഷാ
          സപ്‌താഹം വാ പുരാണസ്യയാവച്ഛുദ്ധേഃസുവര്‍ച്ചസഃ 15
വിരേചനം കൊണ്ട്‌ ശരീരശുദ്ധി വരികയും പേയാദിക്രമം ശീലിക്കേണ്ടുന്ന സമയമാവുകയും
ചെയ്‌താല്‍ മൂന്നു ദിവസംവരെയോ അഞ്ചുദിവസം വരെയോ ഏഴ്‌ ദിവസം വരെയോ അല്ലെങ്കില്‍ മലത്തിന്ന്‌
സാദാരണ നിലയിലുള്ള ശുദ്ധത പരുന്നതുവരെയോ പഴകിയ യവത്തിന്റെ അരികൊണ്ട്‌ വെച്ച കഞ്ഞി അല്‌പം
നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തുകൊടുക്കണം.
          ശുദ്ധകോഷ്‌ഠന്തുതംജ്ഞാത്വാ രസായനമുപാചരേല്‍
          വയഃ പ്രകൃതിസാത്മ്യജ്ഞോ യൗഗികം യസ്യയദ്‌ഭവേല്‍.  16
പേയാദിക്രമശീലനത്തിഌ ശേഷം കോഷ്‌ഠശുദ്ധിയും ശരീരബലവും സുഖവും മനസ്സിലാക്കി
യിട്ട്‌ ശരീരപ്രകൃതിയും സാത്മ്യവും മനസ്സിലായ വൈദ്യന്‍ ഏതേത്‌ ആള്‍ക്ക്‌ ഏതേത്‌ രസായനമാണ്‌
യോജിക്കുക എന്നു തീരുമാനിച്ച്‌ അതിന്നഌസരിച്ച വിദത്തിലുള്ള രസായനം സേവിപ്പിക്കണം. (ഇത്‌
എല്ലാവിധരസായന സേവയുടേയും പൂര്‍വ്വവിധിയാകുന്നു).
          ഹരീതകീം പഞ്ചരസാമുഷ്‌ണാമലവണം ശിവാം
          ദോഷാഌലോമിനൂംലംഘ്വീം വിദ്യാല്‍ ദീപനപാചനീം
          ആയുഷ്യാം പൗഷ്‌ടികീം ധന്യാം വയസഃ സ്ഥാപനീംപരാം
          സര്‍വ്വരോഗപ്രശമനൂം ബുദ്ധീന്ദ്രിയ ബലപ്രദാം
          കുഷ്‌ഠം ഗുന്‍മമുദാവര്‍ത്തംശോഷം പാണ്‌ഡ്വാമയം മദം
          അര്‍ശാംസി ഗ്രഹണീദോഷം പുരാണംവിഷമജ്വരം
          ഹൃദ്രാഗം സ ശിരോരോഗ മതിസാരമരോചകം
          കാസം പ്രമേഹമാനാഹം പ്‌ളീഹാനമുദരം നവം
          കഫ പ്രസേകം വൈസ്വര്യം വൈവര്‍ണ്ണ്യം കാമലാം ക്രിമിന്‍
          ശ്വയഥും തമകം ശര്‍ദ്ദിംക്‌ളൈബ്യ മംഗാവസാദനം
          സ്രാതോവിബന്ധാന്‍ വിവിധാന്‍ പ്രലേപം ഹൃദയാരസോഃ
          സ്‌മൃതിബുദ്ധി പ്രമേഹഞ്ച ജയേച്ഛീഘ്രം ഹരീതകീ           17
കടുക്ക ലവണരസമൊഴികെ ബാക്കി അഞ്ചുരസത്തോടുകൂടിയതും ഉഷ്‌ണവീര്‍യ്യമുള്ളതും സുഖപ്ര
ദവും ദോഷങ്ങളെ അഌലോമമാക്കുന്നതും ലഘുവും ദീപനവും പാചനവും ആയുസ്സിന്‌ ഹിതമായി
ട്ടുള്ളതും പുഷ്‌ടികരവും ധന്യവും വയഃ സ്ഥാപനവും സര്‍വ്വരോഗങ്ങളേയും ശമിപ്പിക്കുന്നതും
ബുദ്ധിയേയും ഇന്ദ്രീയബലത്തേയും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതുമാകുന്നു. കൂടാതെ കുഷ്‌ഠം, ഗുന്മന്‍, ഉദാ
വര്‍ത്തം, ക്ഷയം, പാണ്‌ഡുരോഗം, മനോവിഭ്രമം, അര്‍ശ്ശസ്സ്‌, ഗ്രഹണി, പഴകിയവിഷമജ്വരം,
ഹൃദ്രാഗം, തലവേദന, അതിസാരം അരോചകം, കാസം, പ്രമേഹം, ആനാഹം, പ്ലീഹരോഗം, ഉദര
രോഗം, പുതിയ ജലദ്വോഷം, ഒച്ചയടപ്പ്‌, നിറഭേദം, കാമില, കൃമിരോഗം, നീര്‌ (വീ
ക്കം), തമകശ്വാസം, ഛര്‍ദ്ദി, നപുംസകത്വം, കൈകാല്‍ തളര്‍ച്ച, നാനാവിധത്തിലുള്ള സ്രാതസ്സു
കള്‍ക്കുണ്ടാകുന്ന തടസ്സം (മലബന്ധം), ഹൃദയത്തിലും നെഞ്ചിലും പററി നില്‍ക്കുന്ന കഫം, ധാരണാ ശക്തിക്കും
ബുദ്ധിക്കുമുണ്ടാകുന്ന നാശം (അപസ്‌മാരോന്മാദാദി) എന്നിവകളെ കടുക്ക ക്ഷണത്തില്‍ ജയിക്കുന്ന
താണ്‌.
          അജീര്‍ണ്ണിനോ രിക്ഷ ഭുജഃ സ്‌ത്രീമദ്യവിഷകര്‍ഷിതാഃ
          സോവരന്‍നാഭയാമേതേക്ഷുത്തൃഷ്‌ണോഷ്‌ണാര്‍ദ്ദിതാശ്ചയേ 18
അജീര്‍ണ്ണമുള്ളവന്‍, രൂക്ഷാഹാരം കഴിച്ചവന്‍, സ്‌ത്രീസേവ, മദ്യപാനം, വിഷപാനം എന്നിവകൊണ്ട്‌
ക്ഷീണിച്ചവര്‍, വിശപ്പ്‌, ദാഹം, ഉഷ്‌ണം, എന്നിവകൊണ്ട്‌ ദുഃക്കിക്കുന്നവര്‍ എന്നിവരാരും കടുക്ക
സേവിക്കരുത്‌.
          താന്‍ ഗുണാംസ്‌താനി കര്‍മ്മാണി വിദ്യാദാമലകേഷ്വപി
          യാന്യൂക്താനി ഹരീതക്യാവീര്യസ്യതു വിപര്യയഃ     19
കടുക്കയ്‌ക്ക്‌ പറഞ്ഞ പഞ്ചസാര ലഘുത്വാദി എല്ലാ ഗുണങ്ങളും ഉപയോഗങ്ങളും നെല്ലിക്കയ്‌ക്കും ഉണ്ടായി
രിക്കുമെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം. എന്നാര്‍ വീര്യഗുണം, കടുക്കയ്‌ക്ക്‌ പറഞ്ഞതില്‍ നിന്ന്‌ വിപരീതമാ
ണ്‌. അതായത്‌ കടുക്ക ഉഷ്‌ണ വീര്യമാണ്‌. നെല്ലിക്ക ശീതവീര്യമാണ്‌.
          അതശ്ചാമൃതകല്‍പാനി വിദ്യാര്‍ കര്‍മ്മദിരിദൃശൈഃ
          ഹരീതകീനാം ശസ്യാനിഭിഷഗാമലകാനിച    20
മേല്‍ പറഞ്ഞവിധത്തിലുള്ള ഉപയോഗങ്ങള്‍ കാരണമായി കുരുകളഞ്ഞ കടുക്കയും അമൃതിഌ തുല്യമാ
ണെന്ന്‌ വൈദ്യന്‍ മനസ്സിലാക്കണം. (ശസ്യാനീതി അസ്ഥിരഹിതാനിഫലാനി).
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00
