                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 99
ഉഉന്‍ന്‍മമാാദദ ചചിികകിിത്സത്സിിതതംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ11
          ഗുരുവൃദ്ധ സിദ്ധര്‍ഷീണാമഭി ശാപാഭി ചാരാഭി ധ്യാനോ
          ഌരൂപചേഷ്‌ഠാഹാര വ്യാഹാരം തൈരുന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍. 16
ഗുരുന്ഥന്‍, വൃദ്ധന്‍, സിദ്ധന്‍, ഋഷി എന്നിവരുടെശാപം ആഭിചാരം, ചിന്ത എന്നിവകളെക്കൊണ്ട്‌ ഉണ്ടാകുന്ന
ഉന്മാദത്തിന്‌ ശാപേഭിതാര ധാന്യങ്ങള്‍ക്കഌസരിച്ച വിധത്തിലുള്ള ചേഷ്‌ട, ആഹാരം, വാക്ക്‌ എന്നിവ
കളാണുണ്ടാവുക. അങ്ങിനെയുള്ള ഉന്മാദം ഈപറഞ്ഞ കാരണങ്ങലെക്കൊണ്ടുണ്ടായതാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാ
ക്കണം.
          അപസന്ന ദൃഷ്‌ടിമപശ്യന്തം നിദ്രാലുമ പ്രനിഹത വചന
          മനന്നാദിലാഷിന മരോചക വിപാക പരീതഞ്ച പിതൃഭി
          രുന്‍മക്കെ വിദ്യാല്‍.                              17
പ്രസന്നതയില്ലാത്ത നോട്ടം, മിക്കവാറും ഒന്നും നോക്കാതിരിക്കുക, കൂടുതല്‍ ഉറക്ക്‌, തടസ്സമി
ല്ലാത്ത വാക്ക്‌, ഭക്ഷണത്തില്‍ ആഗ്രഹമില്ലായ്‌മ, അരുചി, ദഹനക്കുറവ്‌ എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളോടുകൂ
ടിയ ഉന്മാദം, പിതൃബാധകൊണ്ടുണ്ടായതാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          ചണ്ഡം സാഹസികം തീക്ഷ്‌ണം ഗംബീരമധൃഷ്യംമുഖ
          വാദ്യ നൃത്യഗീതാന്ന പാനസ്‌നാനമാല്യ ധൂപഗന്ധരതിം
          രക്തവസ്‌ത്ര ബലികര്‍മ്മഹാസ കഥാഌയോഗപ്രിയം
          ശുഭഗന്ധഞ്ച ഗന്ധര്‍വ്വോന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍.                  18
ഉഗ്രത, സാഹസികത, തീക്ഷ്‌ണത, ഗാംഭീര്യം, ആര്‍ക്കും അതിക്രമിക്കുവാന്‍ കഴിയായ്‌മ, മുഖം
കൊണ്ടുള്ള വാദ്യം, നൃത്തം, പാട്ട്‌, അന്നപാനം, മാല, ധൂപം, ഗന്ധം എന്നിവകളില്‍ താല്‌പര്യം, രക്തവ
സ്‌ത്രം, ബലികര്‍മ്മം, ഹാസ്യകഥ എന്നിവകളില്‍ പ്രിയം, ശരീരത്തിന്‌ നല്ല ഗന്ധം എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളോ
ടുകൂടിയ ഉന്മാദം ഗന്ധര്‍വ്വബാധകൊണ്ടുണ്ടായതാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          അസകൃല്‍ സ്വപ്‌നരോദന ഹാസിനം നൃത്തഗീതപാഠ കഥാ
          ന്നപാന സ്‌നാന മാല്യധൂപഗന്ധതിം രക്തവിപ്ലുതാ
          ക്ഷം ദ്വിജാതിവൈദ്യ പരിവാദിനം രഹസ്യ ഭാഷണം യ
          ക്ഷോന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍.                             19
വീണ്ടും വീണ്ടും ഉറങ്ങുകയും കരയുകയും ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുക, നൃത്തം, പാട്ട്‌, പഠനം, കഥ,
അന്നപാനം, കുളി, മാല, ധൂപം, ഗന്ധം ഇവയില്‍ താല്‌പര്യം, കണ്ണ്‌ ചുവന്നും വെള്ളം നിറഞ്ഞും ഇരിക്കു
ക, ബ്രാഹ്മണനേയും വൈദ്യനേയും നിന്ദിക്കുക, രഹസ്യമായി സംസാരിക്കുക എന്നീ ലക്ഷണങ്ങള്‍ കണ്ടാല്‍
യക്ഷബാധകൊണ്ടുള്ള ഉന്മാദമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          നഷ്‌ടനിദ്രമന്നപാന ദ്വേഷിണ മനോഹരം അപ്രിബലം
          ശസ്‌ത്രശോണിതമാംസ രക്തമാല്യാഭിലാഷിണം സന്തര്‍
          ജ്ജകം രാക്ഷസോന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍.                      20
ഉറക്കമില്ലായ്‌മ, അന്നപാനങ്ങളില്‍ വെറുപ്പ്‌, ആഹാരം കഴിക്കാതിരിക്കുക, അസാദ്ധ്യബലം,
ആയുധം, രക്തം, മാംസം, ചുവന്ന മാല എന്നിവയിലാഗ്രഹം, മറ്റുള്ളവരെ ശാസിക്കുക എന്നീ ലക്ഷണങ്ങള്‍
കണ്ടാല്‍ രാക്ഷസബാധകൊണ്ടുള്ള ഉന്മാദമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          പ്രഹാസാനൃത വാദിനം ദേവവിപ്ര വൈദ്യ ദ്വേഷാവജ്ഞാ
          ഭിഃ സ്‌തുതിമന്ത്ര ശാസ്‌ത്രാദാഹരണൈഃ കാഷ്‌ഠാദിഭി
          രാത്മ പീഡനേ ബ്രഹ്മരാക്ഷസോന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍.           21
ചിരിച്ചു പരിഹസിച്ചു സംസാരിക്കുക, കളവ്‌ പറയുക, ദേവന്‍, ബ്രാഹ്മണന്‍, വൈദ്യന്‍ എന്നിവരെ
വെറുക്കുകയും നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുക, സ്‌തോത്രം, മന്ത്രം, ശാസ്‌ത്രം എന്നിവകളെ സംബന്ധിച്ച്‌
സംസാരിക്കുക എന്നീ ലക്ഷണങ്ങള്‍ കണ്ടാല്‍ ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ്‌ ബാധിച്ച ഉന്മാദമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          അസ്വസ്‌ത ചിത്ത സ്ഥാനമഭിമാനം നൃത്യഗീതഹാസിനം
          പ്രലാപിനം സാക്ഷികൂടമലിനം സലിലരഥാചേലതൃ
          ണആശ്‌മകാഷ്‌ഠാധി രോഹണരതിം ഭിന്നരൂക്ഷവര്‍ണ്ണസ്വ
          രം നഗ്നം വിധാവന്തം നൈകത്രതിഷ്‌ഠമാനം ദുഃഖോന്യാ
          വേദയന്തം നഷ്‌ടസ്‌മൃതിഞ്ച പിശാചോന്‍മത്തം വിദ്യാല്‍.    22
മനസ്സിന്‌ (ഹൃദയത്തിന്‌) സ്വസ്ഥതയില്ലായ്‌മ, അഭിമാനം ഇല്ലായ്‌മ, നൃത്തം ചെയ്യുകയും പാടു
കയും ചിരിക്കുകയും ചെയ്യും. വേണ്ടുന്നതും വേണ്ടാത്തതും പറയുക, കണ്ണ്‌ മലിനമായിരിക്കുക,
വെള്ളം, വഴിസ്ഥലം, തുണി, പുല്ല്‌, കല്ല്‌, വിറക്‌ എന്നിവകളില്‍ കയറി ഇരിക്കവാഌള്ള താല്‌പര്യം
വര്‍ണ്ണവും സ്വരവും ഭിന്നവും രൂക്ഷവുമായിരിക്കുക നഗ്നനായിരിക്കുക, ഓടുക, ഒരേടത്തും
സ്ഥിരമായി നില്‍ക്കാതിരിക്കുക, സ്വന്തം ദുഃഖങ്ങളെ പറഞ്ഞറിയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുക, ധാരണാ
ശക്തി നശിക്കുക, എന്നീ ലക്ഷണങ്ങള്‍ കണ്ടാല്‍ പിശാച്‌ ബാധിച്ച ഉന്മാദമാണെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം.
          തത്രശൗചാചാരതപഃ സ്വധ്യായ കോവിദം നരംപ്രായഃ ശു
          ക്ലുപ്രതിപദി ത്രയോദശ്യാഞ്ച ദേവാ ധര്‍ഷയതി          23
ബഹാഭ്യന്തരശുദ്ധി, സദാചാരം, തപസ്സ്‌, വേദപഠനം എന്നിവ ചെയ്യുന്ന പണ്ഡിതനായ മഌഷ്യനെ
മിക്കവാറും വെളുത്ത്‌ പക്ഷത്തിലെ പ്രതിപദത്തിലും ത്രയോദശിയിലും ദേവന്‍ ബാധിക്കുന്നതാകു
ന്നു.
          സ്‌നാനശുചി വിവിക്ത സേവിനം ധര്‍മ്മശാസ്‌ത്ര ശ്രൂതി
          കാവ്യ കുശലഞ്ചപ്രായഃ ഷഷ്‌ഠിനവമ്യോ ഋഷയഃ    24
സ്‌നാനം, ശുചിത്വം, ഏകാന്തവാസം, ധര്‍മ്മശാസ്‌ത്ര കുശലത്വം, ശ്രൂതിശാസ്‌ത്രകുശലത്വം,
കാവ്യശാസ്‌ത്ര കുശലത്വം എന്നിവയുള്ള മഌഷ്യനെ മിക്കവാറും ഷഷ്‌ഠിനവമി എന്നീ തിഥികളില്‍
ഋഷിമാര്‍ ബാധിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ദേവമാതൃ പിതൃ ഗുരുവൃദ്ധാചാര്യ ഉപസേവിനം പ്രാ
          യോ ദശമ്യാ മമാവാസ്യായാഞ്ച പിതരഃ               25
ദേവന്‍, മാതാവ്‌, പിതാവ്‌, ഗുരുനാഥന്‍, വൃദ്ധന്‍, ആചാര്യന്‍ എന്നിവരെ ബഹുമാനിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌
മിക്കവാറും കറുത്തപക്ഷത്തിലെ ദശമിയിലും അമാവാസിയിലും പിതൃബാധയുണ്ടാകുന്നതാ
കുന്നു.
          ഗന്ധര്‍വ്വാഃ സ്‌തുതി ഗീതവാദിതരരതിം പരദാരഗന്ധമാ
          ല്യപ്രിയം ശൗചാചാരം പ്രായോ ദ്വാദശ്യാചതുര്‍ദ്ദശ്യാഞ്ച. 26
സ്‌തുതി, പാട്ടി, വാദ്യം എന്നിവയില്‍ താല്‌പര്യവും അന്യന്റെ ഭാര്യ, ഗന്ധം, മാല എന്നിവകളില്‍
പ്രയവും ശുചിയും ആചാരവും ഉള്ളവന്‌ മിക്കവാറും ദ്വാദശിയിലും ചതുര്‍ദ്ദശയിലും ഗന്ധര്‍വ്വബാ
ധ ഉണ്ടാകുന്നതാകുന്നു.
          സത്വവര്‍ണ്ണ രൂപഗര്‍വ്വ ശൗര്യയുക്തം മാല്യാഌ ലേപന
          ബാസ്യ പ്രിയമതി വാത്‌പ്രബലം പ്രായഃ ശുക്ലൈകാദ
          ശ്യാം സപ്‌തമ്യാഞ്ച യക്ഷാഃ.                     27
നല്ല ശരീരം, നല്ല രൂപം, ഗര്‍വ്വ്‌, ശൗര്യം എന്നിവയും മാലധരിക്കുക, ചന്ദനാദി ലേപനം ചെയ്യുക,
തമാശപറയുക എന്നിവയില്‍ പ്രിയവും അതിയായ വാക്‌ പ്രബലതയും ഉള്ളവന്‌ മിക്കവാറും വെളുത്ത
പക്ഷത്തിലെ ഏകാദശിയിലും സപ്‌തമിയിലും യക്ഷബാധയുണ്ടാകുന്നതാകുന്നു.
          സ്വാദ്ധ്യായത പോബ്രഹ്മചര്യ ദേവയതി ഗുരുപൂജനാ
          രതിം നഷ്‌ടശൗചം ബ്രാഹ്മണനാദിനം ശൂരമാനിനം
          ദേനാഗാര സലിലക്രീഢന രതിഞ്ചപ്രായഃ ശുക്ലപഞ്ച
          മ്യാം പൂര്‍ണ്ണചന്ദ്രദര്‍ശനേ ച ബ്രഹ്മരാക്ഷസാഃ.       28
വേദപഠനം, തപസ്സ്‌, ബ്രഹ്മചര്യ, ദേവപൂജ, സന്യാസിപൂജ, ഗുരുപൂജ എന്നിവയില്‍ താല്‌പ
ര്യമുള്ളവനേയും ശുചിത്വം നശിച്ചവനേയും ബ്രാഹ്മണനാണെന്ന്‌ വാദിക്കുന്നവനേയും ശുരനാണെ
ന്നഭിമാനിക്കുന്നവനേയും ദേവാലയത്തിലും വെള്ളത്തിലും കുളിക്കുവാഌള്ള താല്‌പര്യമുള്ള
വനേയും മിക്കവാറും വെളുത്തപക്ഷത്തിലെ പഞ്ചമിയിലും വാവിലും ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ്‌ ബാധിക്കുന്നതാകു
ന്നു.
          രക്ഷഃ പിശാചാസ്‌തു ഹീനസത്വപി ശുനാന്‍ സ്‌ത്ര
          ണലുബ്‌ദ്ധാന്‍ പ്രായോ ദ്വിതീയാ തൃതീയാഷ്‌ടമീഷു
          പുരുഷാന്‍ ഛിദ്രമവേക്ഷ്യാമിധര്‍ഷയന്തി.      29
ഹീനമനസ്ഥിതിക്കാരന്‍, ഏഷണിക്കാരന്‍, സ്‌ത്രീസ്വഭാവമുള്ളവന്‍, ലുബ്‌ധന്‍ എന്നിവരെ മിക്ക
വാറും ദ്വിതീയ, അഷ്‌ടമി എന്നീ തിഥികളില്‍ രക്ഷസ്സും പിശാചുക്കളും മനോദൗര്‍ബല്യത്തിന്റെ പഴു
തുനോക്കി ബാധിച്ചു സ്വഭാവ ഗാംഭീര്യം കാണിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ഇത്യപരിസംഖ്യായാനാം ഗ്രഹണാമാവിഷ്‌കൃത തമാഹ്യ
          ഷ്‌ടാവേവ വ്യാഖ്യാതാഃ                              30
ഇപ്രകാരം എണ്ണിയാലെണ്ണം തീരാത്തതായ ഗ്രഹങ്ങളുടെ വിവരണം ഏറ്റവും പ്രത്യക്ഷമായി എട്ടുവിധ
ത്തില്‍ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ11
