                           ********** രരക്തക്തപപിിത്തത്ത നനിിദദാാനനംം **********
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                           ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബ22ബ77
  
                 സാധ്യം ലോഹിത പിത്തംതദ്യദൂര്‍ധ്വം പ്രതിപദ്യതേ   11
                 വിരേചനസ്യയോഗിത്വാദ്‌ ബഹുത്വാദ്‌ ഭേഷജസ്യ ച
 
                 വിരേചനം ഹി പിത്തസ്യ ജയാര്‍ത്ഥേ പരമൗഷധം        12
                 യശ്ച തത്രാഌഗഃ ശ്‌ളേഷ്‌മാ തസ്യ പാനധമംസ്‌മൃതം
വിരേചനയോഗ്യമായതുകൊണ്ടും ചികില്‍സിക്കുവാന്‍ ധാരാളം ഔഷധങ്ങളുള്ളതുകൊണ്ടും ഉര്‍ദ്ധ്വഗരക്തപിത്തം സാ
ധ്യമാകുന്നു. വിരേചനമാകട്ടെ പിത്തശമനത്തിന്‌ ഏററവും ശ്രഷഠമായ ഔഷധമാകുന്നു. ഊര്‍ദ്ധ്വഗരക്തപിത്തത്തില്‍
യാതൊരു കഫത്തിന്റെ അഌബന്ധമുണ്ടോ അതിന്‌ വിരേചനം അധമ ചികിത്സയല്ല. അതായത്‌ ഉത്തമമല്ല. മ
ധ്യമമാണെന്നര്‍ത്ഥം.
                 ഭവേദ്‌ യോഗാപഹം തത്രകഷായം തിക്തമേവച        13
                 തസ്‌മാല്‍ സാധ്യതമം രക്തം യ ദൂര്‍ധ്വം പ്രതിപദ്യതേ.
ഊര്‍ധ്വഗരക്തപിത്തത്തില്‍ വിരേചനം യോഗാപഹവും കഷായതിക്ത രസങ്ങള്‍ കഫശമനവും (മധുരം പിത്തശമനവും)
ആകുന്നു. അതുകൊണ്ട്‌ ഊര്‍ധ്വഗരക്തപിത്തം ഏററവും സാധ്യമായിട്ടുള്ളതുമാകുന്നു.
                 രക്തന്തു യദധോഭാഗം തദ്യാപ്യമിതിനിശ്ചയഃ         14
                 വമനസ്യാല്‍പയോഗിത്വാ ദല്‍പത്വാദ്‌ ഭേഷജസ്യ ച.
                 വമനം ഹിന പിത്തസ്യ ജയാര്‍ത്ഥേ പരമൗഷധം          15
                 യശ്ച തത്രാഌഗോ വായുസ്‌തച്ഛാന്തൗ ചാവരസ്‌മൃതം.
                 സ്യാച്ചയോഗാവഹം തത്ര മധുരഞ്ചൈവഭേഷജം         16
                 തസ്‌മാല്‍ യാപ്യം സമാഖ്യാതം യദ്രക്ത മഌലോമഗം  
അധോഗരക്തപിത്തം നിശ്ചയമായും യാപ്യമാണ്‌. കാരണം അതിന്റെ ശോധന ചികില്‍സയായ വമനം
അല്‌പയോഗാവഹവും (അല്‌പോപയോഗിയും) ശമനചികില്‍സക്ക്‌ ഔഷധത്തിന്റെ കുറവും ആകുന്നു. വമനമാകട്ടെ
പിത്തത്തിന്റെ ശമനത്തിന്‌ നല്ല ഔഷധമല്ല. അധോഗ രക്തപിത്തത്തില്‍ അഌബന്ധമായിരിക്കുന്ന വായുവിന്റെ ശമനത്തിഌം
വമനം ശ്രഷ്‌ഠമായിട്ടുള്ളതല്ല. ഇതില്‍ ശമനൗഷധമായി ഉപയോഗിക്കുവാന്‍ മധുരൗഷധം ഒന്ന്‌ മാത്രമേയുള്ളു.
അതുകൊണ്ട്‌ അധോഗ രക്തപിത്തം യാപ്യമാണെന്ന്‌ പറയുന്നു.
                രക്തപിത്തന്തു യന്‍മാര്‍ഗ്ഗൗ ദ്വാവപി പ്രതിപദ്യതേ        17
                അസാധ്യമിതി തജ്ജഞേയം പൂര്‍വ്വോക്താദേവ കാരണാല്‍.
                നഹി സംശോധനം കിഞ്ചിദസ്യാസ്‌തി പ്രതിമാര്‍ഗ്ഗഗം    18
                പ്രതിമാര്‍ഗ്ഗം ച ഹരണം രക്തപിത്തേ വിധീയതേ.
                ഏവ മേവോപശമനം സര്‍വ്വശോ നാസ്യ വിദ്യതേ        19
                സംസൃഷ്‌ടേഷു ഹി ദോഷേഷു സര്‍വ്വജിച്ഛമനംമതം
                ഇത്യുക്തം ത്രിവിധോദര്‍ക്കംരക്തം മാര്‍ഗ്ഗ വിശേഷതഃ     20 
ഏതൊരു രക്തപിത്തമാകട്ടെ രണ്ടുമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടിയും രക്തം പോകുന്നതാണോ അത്‌ മുമ്പ്‌ പറഞ്ഞ കാരണത്താല്‍
അതായത്‌ വമനവിരേചനം അഌപയോഗമായതുകൊണ്ടും ചികില്‍സിക്കാന്‍ ഔഷധമില്ലാത്തതുകൊണ്ടും അസാ
ധ്യമാണെന്നറിയണം. ഉഭയായന രക്തപിത്തത്തില്‍ വിപരീതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടിയുള്ള ശോധനചികില്‍സ ഒന്നുംതന്നെയില്ല.
രക്തപിത്തത്തില്‍ ദോഷഹരണം വിപരീതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടിയുള്ള ശോധനചികില്‍സ ഒന്നുംതന്നെയില്ല. രക്തപിത്തത്തില്‍
ദോഷഹരണം വിപരീതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടിയുള്ള ശോധനചതികില്‍സ ഒന്നുംതന്നെയില്ല. രക്തപിത്തത്തില്‍ ദോഷഹരണം
വിപരീതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടി ചെയ്യുവാനാണ്‌ വിധിച്ചിരിക്കുന്നത്‌. (അത്‌ ഇവിടെ സാധ്യമല്ലാതെ വരുന്നു എന്നര്‍ത്ഥം.)
അതുപോലെതന്നെ ഉഭയായന രക്തപിത്തത്തിന്‌ ശമനൗഷധങ്ങളൊന്നുംതന്നെ ഇല്ല. (അതായത്‌ കഫാഌബന്ധമായ ഊര്‍ധ്വഗത്തില്‍
മധുരം യോജിക്കുന്നതല്ല. വാതാഌബന്ധമായ അധോഗത്തില്‍ കഷായതിക്തങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നതല്ല. അപ്പോള്‍ ഉഭയായനത്തില്‍ മ
ധുര കഷായതിക്ത രസങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നതല്ല. പിന്നെ കട്വ¾ലവണങ്ങള്‍ പിത്തരക്ത വിരോധിയായതുകൊണ്ട്‌ തീരേ
യോജിക്കുന്നതല്ല) എന്നാല്‍ ത്രിദോഷങ്ങളും മിശ്രീതമായി കോപിച്ചിരിക്കുന്നതില്‍ ത്രിദോഷശമനമായിരിക്കുന്ന
ഔഷധം കൊടുക്കണം. ഇപ്രകാരം രക്തപ്രവര്‍ത്തനത്തിന്റെ മാര്‍ഗ്ഗവ്യത്യാസംകൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന സാധ്യം, യാപ്യ, അസാധ്യം
എന്നീ മൂന്നുവിധ രക്തപിത്തത്തെ വിവരിച്ചു.
  
                           ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബ22ബ77
