
അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 44
                                  പ്രപമേമഹഹനനിിദദാാനനംം
                           ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ഃഃ ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55
ഇഇമമാാംംശ്ചശ്ചതതുുരരഃഃ പ്രപമേമഹഹാാന്‍ന്‍ വവാാതതജജാാ നനസസാാ ധധ്യ്യാാനനാാചചക്ഷക്ഷതേത ഭഭിിഷഷജേജാാ മമഹഹാാതത്യ്യയയിികകതത്വ്വാാല്‍ല്‍ വവിിരരുുദ്ധേദ്ധാാപപ
ക്രകമമതത്വ്വാാച്ചേച്ചതതിി.. തേതഷഷാാമമപപിി വവാാതതഗഗുുണണവവിിശേശഷേഷണെണവവ നനാാമമവവിിശേശഷഷാാഭഭവവന്തന്തിി..,, തതദദ്യ്യഥഥാാ--വവസസാാമേമഹഹശ്ചശ്ച മമജ്ജജ്ജമേമഹഹശ്ചശ്ച 31
ഹഹസസ്‌്‌തതിിമേമഹഹശ്ചശ്ച മമധധുുമേമഹഹശ്ചേശ്ചതതിി..   
ഈ പറഞ്ഞ നാല്‌ വാതജന്യമായ പ്രമേഹങ്ങളെ വൈദ്യന്‍ അസാധ്യമാണെന്ന്‌ പറയുന്നു. കാരണം പ്രധാന ധാതുക്കളെ
ക്ഷീണിപ്പിക്കുകനിമിത്തം വിനാശത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകയാലും ദോഷദുഷ്യങ്ങളില്‍ ഒന്നിഌ ചെയ്യുന്ന ചികിത്സ
മറെറാന്നിന്‌ വിരുദ്ധമാകുന്നതാകയാലുമാകുന്നു. ഈ നാല്‌ വാതപ്രമേഹങ്ങള്‍ക്കും വാതത്തിന്റെ ഗുണങ്ങള്‍ക്ക്‌
വ്യത്യാസമുള്ളതുകൊണ്ട്‌ തന്നെ പേരും വ്യത്യാസമുള്ളതായിത്തീരുന്നു. അത്‌ എപ്രകാരമെന്നാല്‍-വസാമേഹവും
മജ്ജാമേഹവും ഹസ്‌തിമേഹവും മധുമേഹവും ആകുന്നു.
               തത്രശ്‌ളേകാ വാതപ്രമേഹ വിശേഷ വിജ്ഞാനാര്‍ത്ഥാഭവന്തി.
               വസാമിശ്രം വസാഭം ച മുഹുര്‍മേഹതിയോ നരഃ                         32
               വസാമേഹിനമാഹുസ്‌തമസാധ്യം വാതകോപതഃ   
വാതപ്രമേഹങ്ങളുടെ വിശേഷ വിജ്ഞാനാര്‍ത്ഥം ഇനി പറയുന്ന ശ്ലോകങ്ങള്‍ കൂടിയുണ്ട്‌ ഏതൊരു മഌഷ്യന്‍
വാതകോപംനിമിത്തം വസ കലര്‍ന്നിട്ടോ വസയുടെ വര്‍ണ്ണത്തിലോ കൂടെക്കൂടെ മൂത്രം ഒഴിക്കുന്നുവോ അവനെ
വസാമേഹി എന്ന്‌ പറയുന്നു. ഇത്‌ അസാധ്യമാകുന്നു.
               മജ്ജാനം സഹ മൂത്രണ മുഹുര്‍മ്മേഹതിയോനരഃ                           33
               മജ്ജമേഹിനമാഹുസ്‌തമസാധ്യം വാതകോപതഃ       
ഏതൊരു മഌഷ്യന്‍ വാതകോപംനിമിത്തം മജ്ജതന്നെയായിട്ടോ മജ്ജകലര്‍ന്നിട്ടോ കൂടെക്കൂടെ മൂത്രമൊഴിക്കുന്നുവോ
അവനെ മജ്ജാമേഹി എന്ന്‌ പറയുന്നു. ഇതും അസാധ്യമാകുന്നു.
               ഹസ്‌തിമത്ത ഇവാജസ്രം മൂത്രം ക്ഷരതിയോ ഭൃശം                           34
               ഹസ്‌തിമേഹിന മാഹുസ്‌തമസാധ്യം വാതകോപതഃ  
ഏതൊരുവന്‍ വാതകോപംനിമിത്തം മദിച്ചിരിക്കുന്ന ആന എന്നപോലെ എല്ലായ്‌പ്പോഴും കൂടുതല്‍ മൂത്രം
ഒഴിക്കുന്നുവോ അവനെ ഹസ്‌തിമേഹി എന്ന്‌ പറയുന്നു. ഇതും അസാധ്യമാകുന്നു.
               കഷായമധുരം പാണ്‌ഡും രൂക്ഷം മേഹതിയോ നരഃ
               വാതകോപാദസാധ്യം തം പ്രതീയാന്‍മധുമേഹിനം.                        35
               ഇത്യേതേചത്വാരഃ പ്രമേഹാ വാതപ്രകോപനിമിത്താഃ.   
ഏതൊരു മഌഷ്യന്‍ വാതകോപംനിമിത്തം കഷായ മധുരരസത്തിലും പാണ്‌ഡുവര്‍ണ്ണത്തിലും രൂക്ഷതയുള്ളതുമായ മൂ
ത്രം ഒഴിക്കുന്നുവോ അവനെ മധുമേഹരോഗി എന്ന്‌ പറയുന്നു. അതും അസാധ്യമാകുന്നു. ഈ നാല്‌ പ്രമേഹങ്ങള്‍
വാതകോപംനിമിത്തമുണ്ടാകുന്നതാകുന്നു.
ഏഏവവംം ത്രതദേദാാഷഷ പ്രപകേകാാപപനനിിമമിിത്തത്താാ വവിിംംശശതതിിഃഃ പ്രപമേമഹഹാാവവ്യ്യാാഖഖ്യ്യാാതതാാ ഭഭവവന്തന്തിി..                      36
ഇപ്രകാരം ത്രിദോഷകോപംനിമിത്തമുണ്ടാകുന്ന ഇരുപത്‌ പ്രമേഹങ്ങളെ വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ത്രതയയസസ്‌്‌തതുു ദേദാാഷഷാാഃഃ പ്രപകകുുപപിിതതാാഃഃ പ്രപമേമഹഹാാനനഭഭിിനനിിര്‍ര്‍വവര്‍ര്‍ത്തത്തയയഷഷ്യ്യന്തന്ത ഇഇമമാാനനിി പപൂൂര്‍ര്‍വ്വവ്വരരൂൂപപാാണണിി
ദദര്‍ര്‍ശശയയഞഞിി,,തതദദ്യ്യഥഥാാജജടടിിലലീീഭഭാാവവംം കേകശേശഷഷുു,, മമാാധധുുരര്യ്യമമാാസസ്യ്യസസ്യ്യ,, കകരരപപാാതതയേയാാസസുുപപ്‌്‌തതാാദദാാഹഹൗൗ,,
മമുുഖഖതതാാലലുുകകണണ്‌്‌ഠഠശേശാാഷഷംം,, പപിിപപാാസസാാംം,,ആആലലസസ്യ്യംം,, മമലലഞ്ചഞ്ചകകാായേയ,, കകാായയച്ഛച്ഛിിദ്രദഷഷുു ചേചാാപപദേദഹഹംം,,പപരരിിദദാാഹഹംം     37
സസുുപപ്‌്‌തതതതാാഞ്ചഞ്ചാാംംഗേഗഷഷുു,, ഷഷടട്‌്‌പപദദപപിിപപീീലലിികകാാഭഭിിശ്ചശ്ച ശശരരീീരരമമൂൂത്രതാാഭഭിിസസരരണണംം,, മമൂൂത്രത ചച മമൂൂത്രതദേദാാഷഷാാന്‍ന്‍ വവിി
സ്രസഞ്ചഞ്ചശശരരീീരരഗഗന്ധന്ധംം,, നനിിദ്രദാാംം തതന്ദ്രന്ദാാഞ്ചഞ്ച സസര്‍ര്‍വ്വവ്വകകാാലലമമിിതതിി..
പ്രമേഹത്തിന്റെ പൂര്‍വ്വരൂപം-മൂന്ന്‌ ദോഷങ്ങളും കോപിച്ചുണ്ടാകുന്ന പ്രമേഹരോഗങ്ങളില്‍ ഈ പൂര്‍വ്വരൂപങ്ങള്‍
കാണുന്നതാകുന്നു. അത്‌ എപ്രകാരമെന്നാല്‍-തലമുടിയില്‍ ജടകെട്ടുന്നതുപോലെയുണ്ടാകുക, വായ്‌ക്ക്‌ മധുരരസം,
കൈകാലുകള്‍ക്ക്‌ തരിപ്പും ചുട്ടുനീറലും ഉണ്ടാവുക, വായിലും അണ്ണാക്കിലും കണ്‌ഠത്തിലും വരള്‍ച്ച,
തണ്ണീര്‍ദാഹം, ക്ഷീണം, ശരീരത്തില്‍ മലവൃദ്ധി, നവദ്വാരങ്ങളില്‍ എന്തോ പൂശിയിരിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നുക,
ശരീരത്തില്‍ മുഴുവന്‍ തരിപ്പും ചുട്ടുനീറലും ഉണ്ടാവുക, ഈച്ച ഉറുമ്പുകള്‍ ശരീരത്തിലും മൂത്രത്തിലും
ഓടിയെത്തുക, മൂത്രത്തില്‍ മൂത്രദോഷംശരീരത്തിന്‌ ആമഗന്ധം, എപ്പോഴും ഉറക്കം മടിയും ഉണ്ടാവുക ഇവ എല്ലാം
പ്രമേഹത്തിന്റേയും പൂര്‍വ്വരൂപമാകുന്നു.
ഉഉപപഭ്രഭവവാാസസ്‌്‌തതുു ഖഖലലുു പ്രപമേമഹഹിിണണാാംം-- തതൃൃഷഷ്‌്‌ണണാാതതിിസസാാരരജജ്വ്വരരദദാാഹഹദദൗൗര്‍ര്‍ബബലല്യ്യാാരേരാാചചകകാാവവിിപപാാകകാാഃഃപപൂൂതതിിമമാാംംസസ   38
പപിിഡഡ കകാാലലജജീീവവിിദ്രദധധ്യ്യാാദദയയശ്ചശ്ച തതല്‍ല്‍ പ്രപസസംംഗഗാാദദ്‌്‌ ഭഭവവന്തന്തിി..   
പ്രമേഹരോഗികള്‍ക്ക്‌ ഉപദ്രവവ്യാധികളാകട്ടെ ദാഹം, അതിസാരം, ജ്വരം, ചുട്ടുനീറല്‍, ബലക്ഷയം, അരുചി,
അഗ്നിമാന്ദ്യം, മാംസംദുഷിച്ചു നാറുന്ന കുരുക്കള്‍, അലര്‍ജി വിദ്രധി മുതലായവ പ്രമേഹം നീണ്ടുനിന്നാല്‍
ഉണ്ടാകുന്നതാകുന്നു.
തതത്രത സസാാധധ്യ്യാാന്‍ന്‍ പ്രപമേമഹഹാാന്‍ന്‍ സസംംശേശാാധധനേനാാപപശശമമനെനര്‍ര്‍ യയഥഥാാര്‍ര്‍ഹഹമമുുപപപപാാദദയയന്‍ന്‍ ചചിികകിില്‍ല്‍സേസദദിിതതിി..            39
ഗൗ ഇരുപത്‌ വിധ പ്രമേഹങ്ങളില്‍ സാധ്യങ്ങളായിട്ടുള്ള പ്രമേഹങ്ങളെ സംശോധന സംശമനങ്ങളാല്‍ അതാതിന്നഌസരിച്ചവി
ധത്തില്‍ ചികില്‍സിക്കണം.
       ഭവന്തിചാത്ര-
              ഗൃധ്‌ഌമഭ്യവഹാര്യേഷു സ്‌നാനചംക്രമണാദ്വിഷം                         40
              പ്രമേഹഃ ക്ഷിപ്രമഭ്യേതി നീഡദ്രുമമിവാണ്‌ഡജഃ       
              മന്ദോല്‍സാഹമതി സ്ഥൂലമതിസ്‌നിഗ്‌ധം മഹാശനം                           41
              മൂത്യുഃ പ്രമേഹരൂപേണ ക്ഷിപ്രമാദായ ഗച്ഛതി   
              യസ്‌ത്വാഹാരം ശരീരസ്യ ധാതുസാമ്യകരം നരഃ                           42
              സേവേതേ വിവിധാശ്ചാന്യാശ്ചേഷ്‌ടാഃ സ സുഖമശ്‌ഌതേ.   
അന്നപാനാദികളില്‍ ലുബ്‌ധത്വം കാണിക്കുന്നവനേയും കളി, വഴിനടത്തം, എന്നിവയെ വെറുക്കുന്നവനേയും പ്രമേഹം
പക്ഷി തന്റെ വാസസ്ഥലമായ വൃക്ഷത്തില്‍ വന്നു ചേരുന്നതുപോലെ ക്ഷണത്തില്‍ ബാധിക്കുന്നതാണ്‌ ഉത്സാഹം കുറഞ്ഞും ശരീരം
അതിയായി തടിച്ചും ശരീരത്തിന്‌ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത കൂടുതലായും കൂടുതല്‍ ഭക്ഷണം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവന്റെ
ജീവനെ മൃത്യുപ്രമേഹരൂപത്തില്‍വന്നു ക്ഷണത്തില്‍ എടുത്തുകൊണ്ടുപോകുന്നതാണ്‌. ഏതൊരു മഌഷ്യന്‍ ശരീരത്തിന്റെ
ദോഷധാതുക്കളെ സമാവസ്ഥയിലാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന ആഹാരങ്ങളും മററ്‌ വിവിധ വിധത്തിലുള്ള വിഹാരങ്ങളും
ശീലിക്കുന്നുവോ അവന്‍ രോഗങ്ങളൊന്നും ഇല്ലാതെ സുഖം അഌഭവിക്കുന്നു.
         തത്രശ്‌ളോകാഃ-
               ഹേതുവ്യാധി വിശേഷാണാം പ്രമേഹാണാം ച കാരണം                      43
               ദോഷധാതു മലായോഗോ രൂപം വിവിധമേവ ച.   
               ദശശ്‌ളേഷ്‌മകൃതാം യസ്‌മാന്‍ പ്രമേഹാഃ ടഷ്‌ച പിത്തജാ                   44
               യഥാകരോതി വായുശ്ച പ്രമേഹാംശ്ചതുരോബലി   
               സാധ്യാ സാധ്യ വിശേഷാശ്ച പൂര്‍വ്വരൂപാണ്യുപദ്രവാഃ                       45
               പ്രമേഹാണാം നിദാനേ തസ്‌മിന്‍ക്രിയാ സൂത്രം ച ഭാഷിതം.   
വ്യാധിവിശേഷങ്ങളുടെ ഹേതു, പ്രമേഹങ്ങളുടെയും കാരണം, ദോഷധാതുമലങ്ങളുടെ സംയോഗം, വിവിധ വി
ധത്തിലുള്ള ലക്ഷണം. എന്ത്‌ കാരണംകൊണ്ട്‌ കഫജന്യമായ പത്തും പിത്തജന്യമായ ആറും പ്രമേഹങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നു എന്നും
സാധ്യാ സാധ്യ വിശേഷങ്ങളേയും പൂര്‍വ്വരൂപങ്ങളേയും ഉപദ്രവവ്യാധികളേയും പ്രമേഹങ്ങളുടെ ചികിത്സാസൂ
ത്രത്തേയും ഈ പ്രമേഹനിദാനത്തില്‍ വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇഇതത്യ്യഗ്നഗ്നിിവേവശശ കകൃൃതേത തതന്ത്രന്ത ചചരരകകപ്രപതതിിസസംംസസ്‌്‌കകൃൃതേത
   നനിിദദാാനനസ്ഥസ്ഥാാനേന പ്രപമേമഹഹനനിിദദാാനനംം നനാാമമ ചചതതുുര്‍ര്‍ത്ഥേത്ഥദ്ധദ്ധ്യ്യയയഃഃ..
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55
