                                   അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം 1133
                                 സസ്‌്‌നേനഹഹാാദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66 ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ99ബ99
          അഥാതഃ സ്‌നേഹാദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയഃ      1
ഇനി സ്‌നേഹാദ്ധ്യായം എന്ന അദ്ധ്യയത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരം തന്നെ ഇവിടെ അഗ്നി
വേശമഹര്‍ഷി വിവരിക്കുന്നു.
          സാംഖ്യൈസ്സംഖ്യാത സംഖ്യേയൈഃ സഹാസീനം പുനര്‍വ്വസും ജഗദ്ധിതാര്‍ത്ഥാ
          പ പ്രച്ഛവഹ്നിവേശഃ സ്വസംശയം.                              2
സാംഖ്യയോഗജ്ഞാനന്മാരുമൊത്തിരിക്കുന്ന ഭഗവാന്‍ പുനര്‍വസുവിനോട്‌ അഗ്നിവേസന്‍ ലോക
ഹിതാര്‍ത്ഥം തന്റെ സ്വന്തം സംശയം ചോദിച്ചു.
          കിംയോനയഃ കതിസ്‌നേഹാഃ കേ ചസ്‌നേഹഗുണാ പൃഥക്‌
          കാലോഌ പാനകേ കസ്യക തികാശ്ചേ വിചാരണാഃ               3
          കതിമാത്രാഃ കഥംമാനാ കാച കേഷുപദിശ്യതേ              
          കശ്ചകേഭ്യോഹിതഃ സ്‌നേഹഃ പ്രകര്‍ഷഃ സ്‌നേഹാനചകഃ        4
          സ്‌നേഹ്യാഃ കേ കേനച സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാതി സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ ലക്ഷണം  
          കിംപാനാല്‍ പ്രഥമംപീതേ ജീര്‍ണ്ണേകിംച ഹിതാഹിതം        5
          കേമൃദുക്രൂരകോഷ്‌ഠഃ കാവ്യാപദഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധയശ്ചകഃ      
          അച്ഛേസംശോധനേചൈവ സ്‌നേഹേകാ വൃത്തിരിഷ്യതേ        6
          വിതാരണോഃ കേഷുയോജ്യാ വിധാനാ കേനതല്‍പ്രഭോ          
          സ്‌നേഹസ്യാമിതവിജ്ഞാന ശാഡ്‌ത്രമിച്ഛാമിവേദിതും    7
സ്‌നേഹങ്ങളുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം ഏതാകുന്നു?  സ്‌നേഹം എത്ര വിധമാകുന്നു?  പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം
സ്‌നേഹങ്ങളുടെ ഗുണം ഏതാകുന്നു?  ഓരോ സ്‌നേഹത്തിന്റേയും കാലവും അഌപാനവും എന്ത്‌? 
സ്‌നേഹത്തിന്റെ ആചാരമെന്ത്‌?  അതിന്റെ മാത്ര എത്ര?  ആര്‍ക്കെല്ലാം ഏതെല്ലാം അളവില്‍ കൊടുക്കാം?  ഏതേ
താള്‍ക്ക്‌ ഏതെല്ലാം സ്‌നേഹം ഹിതമാകുന്നു?  സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തുവാന്‍ സ്‌നേഹം എത്രന്‌ള്‍ വരെ ഉപയോ
ഗിക്കാം?  സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തേണ്ടവരാര്‌?  വരുത്താതിരിക്കേണ്ടവരാര്‌?  സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വന്നതി
ന്റേയും വരാത്തതിന്റേയും ലക്ഷണമെന്ത്‌?  സ്‌നേഹപഠനത്തിന്ന്‌ മുമ്പും സ്‌നേഹം ദഹിച്ചാലും ഹിതവും
അഹിതവുമായിട്ടുള്ളതെന്ത്‌?  മൃദുകോഷുന്മാരും ക്രൂരകോഷുന്മാരും ആരേ?  സ്‌നേഹവ്യാ
പത്തെന്ത്‌?  അതിന്നുള്ള പ്രതിവിധി എന്ത്‌?  അച്ഛപാനത്തിലും സംശമനത്തിലും സംശോധനത്തിലും
പ്രയോഗിക്കുന്ന സ്‌നേഹത്തില്‍ എന്തുപചാരം ശീലിക്കണം.  സ്‌നേഹാചാരം ആരിലാണ്‌ യോജിക്കുക? 
അത്‌ ഏത്‌ വിധിപ്രകാരമാണ്‌ ഉപയോഗിക്കുക എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ചെല്ലാമുള്ള ശാസ്‌ത്രം അല്ലയോ
പ്രഭോ!  സ്‌നേഹവിഷയത്തില്‍ അഗാധപാണ്‌ഡിത്യമുള്ള അംഗയില്‍ നിന്ന്‌ അറിയുവാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്ര
ഹിക്കുന്നു.
          അഥതല്‍ സംശയേച്ഛേത്താ പ്രത്യുവാച പുനര്‍വ്വസുഃ
          സ്‌നേഹാനാം ദ്വിവിധാസൗമ്യ യോനിഃ സ്ഥാവരജംഗമാ 8
അനന്തരം അഗ്നിവേശന്റെ ആ സംശയം തീര്‍ക്കുവാനായി ഭഗവാന്‍ പുനര്‍വ്വസു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.  ഹേ സൗമ്യ! 
സ്‌നേഹങ്ങളുടെ ഉത്ഭവസാഥാനം സ്‌താവരമെന്നും ജംഗമമെന്നും രണ്ടുവിധത്തിലാകുന്നു.
          തിലഃ പ്രിയാളാഭിഷുകൗ വിഭിതക-
          ശ്ചിത്രാഭയൈരണ്‌ഡ മധൂക സര്‍ഷപാഃ
          കസുംഭനി ബാരുക മൂലകാതസീ        9
          നികോഠകാക്ഷോട കരഞ്‌ജ ശിഗ്രികാഃ    
          സ്‌നേഹാശ്രയഃ സ്ഥാവരസംജ്ഞിതാസ്‌തഥാ  
          സൂര്‍ജാംഗമോ മത്സ്യമൃഗാസപക്ഷിണഃ    
          തേഷാം ദധിക്ഷീര ഘൃതാമിഷംവസാ      
          സ്‌നേഹഷു മജ്ജാച തഥോപദിശ്യതേ.     10
എള്ള്‌, മുരള്‍മരക്കായ, നീരളം, താനിക്ക, ചുവന്ന ആവണക്ക്‌, കടുക്ക, ആവണക്ക്‌, ഇരിപ്പ, കടുക്‌,
കുയ്‌മ്പ്‌, വേപ്പ്‌, ചേര്‍ക്കരു, മൂലേരി, അതസി, അങ്കോലം, അക്രാട്ട്‌, ഉങ്ങ്‌, മുരിങ്ങ ഇവ സ്ഥാവരം
എന്ന്‌ പറയുന്ന സ്‌ഹേഹാശ്രയയോനികളാകുന്നു.  അവയുടെ സ്‌നേഹങ്ങളില്‍ തൈര്‌, പാല്‍ നെയ്യ്‌,
മാംസം, വസ, മജ്ജ എന്നിവ നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു.
          സര്‍വ്വേഷാം തൈലജാതാമാം തിലതൈല പ്രശസ്യതേ
          ബലാര്‍ത്ഥേ സ്‌നേഹനേ ചാഗ്യ്രമൈരണ്‌ഡം തു വിരേചനേ. 11
ബലത്തിന്നും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തുവാഌം എല്ലാ തൈലങ്ങളിലും  വെച്ച്‌ എള്ളെണ്ണ ഏറ്റവും നല്ലതാകുന്നു. 
വിരേചനത്തിന്ന്‌ എല്ലാ തൈലങ്ങളിലും വെച്ച്‌ ആവണക്കെണ്ണ ഉത്തമമാകുന്നു.
          സര്‍പ്പിസ്‌തൈലം വസാമജ്ജാ സര്‍വസ്‌നേഹോത്തമാമതാഃ
          ഏഭ്യശ്ചൈവോത്തമം സര്‍പ്പിഃ സംസ്‌കാരസ്യാഌവര്‍ത്തനാല്‍ 12
നെയ്യ്‌ തൈലം, വസ, മജ്ജ ഇവ എല്ലാ സ്‌നേഹങ്ങളിലും വച്ച്‌ ഉത്തമമാകുന്നു.  ഇവയില്‍ വച്ച്‌ നെയ്യ്‌
ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠമാകുന്നു.  കാരണം സംസ്‌ക്കരിക്കുന്നതിന്റെ ഗുണത്തെ അഌവര്‍ത്തിക്കുന്നതുകൊ
ണ്ട്‌.  അതായത്‌ തന്റെ ഗുണത്തെ ത്യജിക്കാതെ സംസ്‌കാരാര്‍ത്ഥം ചേര്‍ക്കുന്ന മറ്റ്‌ ഔഷധങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങളെ
വഹിക്കുന്നതാണെന്നര്‍ത്ഥം.  തൈലാദികളില്‍ ഈ ഗുണം ഇല്ല, ഉദാഹരണത്തിന്ന്‌ ചന്ദനാദി തൈല
ത്തില്‍ ശീതവീര്യമുള്ളതായ ചന്ദനാദി ഔഷധങ്ങളുടെ യോഗം കൊണ്ട്‌ തൈലത്തിന്റെ ഉഷ്‌ണത നശിക്കു
കയും അത്‌ ദാഹാദികളെ ശമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
          ഘൃംപിത്താനിലഹരം രസശൂക്രൗജസാംഹിതം
          നിര്‍വാപണം മൃദുകരം സ്വരവര്‍ണ്ണ പ്രസാദനം     13
നെയ്യ്‌ പിത്തത്തേയും വാതത്തേയും ശമിപ്പിക്കും.  രസത്തിന്നും, ശുക്ലത്തിഌം ഓജസ്സിഌം നല്ലതാകു
ന്നു.  ചുട്ടുനീറലിനെ (അത്യഗ്നിയെ) ശമിപ്പിക്കും.  ശരീരത്തിന്ന്‌ മാര്‍ദ്ദവമുണ്ടാക്കും. 
സ്വരപ്രസാദത്തേയും വര്‍ണ്ണപ്രസാദത്തേയും ഉണ്ടാക്കും.
          മാരുതഘ്‌നം ന ച ശ്ലേഷ്‌മ വര്‍ദ്ധനം ബലവര്‍ദ്ധനം
          ത്വച്യമുഷ്‌ണം സ്ഥിരകരം തൈലം യോനി വിശോധനം 14
തൈലം, വാതത്തെ ശമിപ്പിക്കും.  കഫത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയില്ല, ബലത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും, തൊലിക്ക്‌ നല്ല
താകുന്നു.  ഉഷ്‌ണമുള്ളതാണ്‌, മാംസാദികള്‍ക്ക്‌ സ്ഥിരതയെ (ദൃഢതയെ) ഉണ്ടാക്കും.  യോനി
ശുദ്ധിവരുത്തുകയും ചെയ്യും.
          വിദ്ധഭഗ്നാഹത ഭ്രഷ്‌ടയോനി കര്‍ണ്ണശിരോതജി
          പൗരുേഷോപചയേ സ്‌നേഹവ്യായാമേചേഷ്യതേവസാ. 15
ശരീരത്തില്‍ മുറിവേറ്റതിലും എല്ല്‌ മുതലായവ പൊട്ടിപ്പോയെങ്കിലും അടി മുതലായവ ഏറ്റു
ചതഞ്ഞുപോയതിലും യോനിക്ക്‌ സ്ഥാനഭ്രംശം വന്നതിലും കര്‍ണ്ണശൂലയിലും തലവേദനയിലും
പൗരുഷം (ശുക്ലം) വര്‍ദ്ധിക്കേണ്ടുന്നതിലും ശരീരത്തിന്ന്‌ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധത വരുത്തുന്നതിലും വ്യായാമ
ത്തിലും ഉപയോഗിക്കുവാന്‍ വസ നല്ലതാകുന്നു.
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66 ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ99ബ99
