                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2222
ലംഘന ബൃംഹണീയം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ44
          അഥതോ ലംഘനബൃംഹണീയമദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമ.
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയഃ               1
ഇനി ലംഘന ബൃംഹണീയം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരം തന്നെ അഗ്നിവേശ മഹര്‍ഷി
വിവരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
          തപസ്വാദ്ധ്യായ നിരതാനാത്രയഃ ശിഷ്യസത്തമാന്‍
          ഷഡഗ്നിവേശ പ്രമുഖാന്‍ക്തവാന്‍ പരിചോദയന്‍         2
          ലംഘനം ബൃംഹണം കാലേരൂക്ഷണം സ്‌നേഹനം തഥാ     
          സ്വേദനം സ്‌തംഭനഞ്ചൈവ ജാനീതേ യഃസവൈഭിഷക്‌. 3
തപഃ സ്വാദ്ധ്യായ നിരതന്മാരായ അഗ്നിവേശന്‍, ഭേളന്‍, ജതുകര്‍ണ്ണന്‍, പരാശരന്‍, ഹാരീതന്‍, ക്ഷാരപാണി എന്നീ
പ്രമുഖശിഷ്യസത്തമന്മാര്‍ ചോദിച്ചതിന്നഌസരിച്ചു ആത്രയ ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞു- ലംഘനം, ബൃംഹണം, രൂക്ഷണം,
സ്‌നേഹനം, സ്വേദനം, സ്‌തംഭനം എന്നിവ വേണ്ട സമയത്ത്‌ വേണ്ടതുപോലെ ചെയ്യുവാനറിയുന്നവനാരോ അവനാണ്‌
വൈദ്യന്‍.
          തമുക്തവന്തമാത്രയമഗ്നിവേശ ഉവാച ഹ
          ഭഗവാന്‍ ലംഘനം കിംതല്ലംഘനീയാശ്ചകീദൃശാഃ
          ബൃംഹണം ബൃംഹണീയാശ്ച രൂക്ഷണീയാശ്ച രൂക്ഷണം             4
          കേ സ്‌നേഹഃ സ്‌നേഹനീയാശ്ച സ്വേദാഃ സ്വേദ്യാശ്ച കേമതാഃ.  
          സ്‌തംഭനം സ്‌തംഭനീയാശ്ച വക്തുമര്‍ഹസിതല്‍ഗുരോ          5
          ലംഘനപ്രഭൃതീനാം ച ഷണ്ണാമേഷാം സമാസതഃ.             
          കൃതാകൃതാതിരിക്‌താനാം ലക്ഷണം വക്തുമര്‍ഹസി.          6
അപ്രകാരം പറഞ്ഞ ആത്രയ ഭഗവാനോട്‌ അഗ്നിവേശന്‍ പറഞ്ഞു - അല്ലയോ ഭഗവാനെ ലംഘനം എന്നു പറഞ്ഞാലെന്താണ്‌?
ലംഘനം എന്നു പറഞ്ഞാലെന്താണ്‌ ആ ലംഘനം ശീലിപ്പിക്കേണ്ടതെങ്ങിനെയുള്ളവരെയാണ്‌ ബൃംഹണം എന്താണ്‌
ബൃംഹണീയന്മാരാരാണ്‌ രൂക്ഷണം എന്നാലെന്താണ്‌ രൂക്ഷണീയന്മാരാരാണ്‌ സ്‌നേഹനം എന്താണ്‌ സ്‌നഹനീയന്മാരാരാണ്‌
സ്വേദനം എന്താണ്‌ സ്വേദനീയന്മാരാരാണ്‌ സ്‌തംഭനം എന്നാലെന്താണ്‌ സ്‌തംഭനീയന്മാരാരാണ്‌ ഹേ ഗുരോ
ഇവയെല്ലാം വിവരിച്ചു തന്നാലും. കൂടാതെ ഈ ലംഘനാദി ആറ്‌ പ്രയോഗങ്ങളുടെ സമ്യഗ്യോഗത്തിന്റേയും
അയോഗത്തിന്റേയും അതിയോഗത്തിന്റെയും ലക്ഷണം ചുരുക്കത്തില്‍ ഉപദേശിച്ചു തന്നാലും.
          വചസ്‌തദഗ്നിവേശസ്യനി ശമ്യഗുരുരബ്രവീല്‍   7
          യല്‍ കിഞ്ചില്ലാഘവകരം ദേഹേതല്ല ഘനസ്‌മൃതം.  
          ബൃംഹത്വം യച്ഛരീരസ്യ ജനയേത്തച്ച ബൃംഹണം.  8
അഗ്നിവേശന്റെ ആ വാക്ക്‌ കേട്ടിട്ട്‌ ഗുരുനാഥന്‍ പറഞ്ഞു - ശരീരത്തില്‍ അല്‌പം ലാഘവത്തെ (ലഘുത) ഉണ്ടാക്കുന്നതേതോ
അതിന്ന്‌ ലംഘനം എന്ന്‌ പറയുന്നു. ശരീരത്തെ തടിപ്പിക്കുന്നതേതോ അത്‌ ബൃംഹണവും ആകുന്നു.
          രൗക്ഷ്യം ഖരത്വം വൈശദ്യം യല്‍ കുര്യാത്തദ്ധിരൂക്ഷണം
          സ്‌നേഹനം സ്‌നേഹവിഷ്യന്ദമാര്‍ദ്ദവ ക്ലേദകാരകം.    9
ശരീരത്തില്‍ രൂക്ഷതയും പരുപരുപ്പും വഴുവഴുപ്പില്ലായ്‌മയും ഉണ്ടാകുന്നതേതോ അത്‌ രൂക്ഷണമാകുന്നു. ശരീരത്തില്‍
നെയ്യ്‌ പുരണ്ടതുപോലെയും മാര്‍ദ്ദവവും നൂലവും ഉണ്ടാക്കുന്നതേതോ അതിന്ന്‌ സ്‌നേഹനം എന്ന്‌ പറയുന്നു.
          സ്‌തംഭഗൗരവ ശീതഘ്‌നം സ്വേദന്‌ സ്വേദകാരകം
          സ്‌തംഭനം സ്‌താഭയതിയല്‍ ഗതിമന്തം ചലംദ്രവം. 10
ശരീരത്തിന്റെ സ്‌തംഭനത്തേയും കനത്തേയും ശീതത്തേയും പോക്കി വിയര്‍പ്പിനെ ഉണ്ടാക്കുന്നതേതോ അതിന്ന്‌ സ്വേദനം
എന്നു പറയുന്നു. ദ്രവമായിളകിപ്പോകുന്നതിനെ (മൂത്രം, മലം, രക്തം മുതലായവയെ) നിര്‍ത്തുന്നതിന്‌ സ്‌തംഭനം
എന്ന്‌ പറയുന്നു.
          ലഘൂഷ്‌ണ തീക്ഷ്‌ണ വിശദം രൂക്ഷം സൂക്ഷ്‌മം ഖരം സരം
          കഠിനം ചൈവ യല്‍ദ്രവ്യം പ്രായസ്‌തല്‍ ലംഘനം സ്‌മൃതം. 11
ലഘുവും ഉഷ്‌ണവും തീക്ഷ്‌ണവും വഴുവഴുപ്പില്ലാത്തതും രൂക്ഷവും, ഖരവും സരവും കഠിനമായ ദ്രവ്യമേതോ
അത്‌ മിക്കവാറും ശരീരത്തിന്ന്‌ ലാഘവത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌ (ലംഘനത്തെ ചെയ്യുന്നത്‌) ആയിരിക്കും.
          ഗുരു ശീത മൃദുസ്‌നിഗ്‌ദ്ധം ബഹുലം സ്ഥൂലപിച്ഛിലം
          പ്രായോമന്ദം സ്ഥിരം ശ്ലക്ഷണം ദ്രവ്യം ബൃംഹണമുച്യതേ 12
കനവും ശീതവീര്യവും മൃദുവും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധവും കൂടുതലായുള്ളതും വലിയതും വഴുവഴുപ്പുള്ളതും മന്ദവും
സ്ഥിരവും മിഌസവും ഉള്ള ദ്രവ്യം മിക്കവാറും ബൃംഹണമായിരിക്കുമെന്ന്‌ പറയുന്നു. (ഇവിടെ ലംഘനത്തിന്‌ പറഞ്ഞ
ലഘ്വാദി ഒമ്പത്‌ ഗുണങ്ങളുടെ വിപരീതത്തെയാണ്‌ ബൃംഹണത്തിന്ന്‌ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതെന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കണം. അതായത്‌
ലഘുവിന്റെ വിപരീതം ഗുരു, ഉഷ്‌ണത്തിന്ന്‌ ശീതം, തീക്ഷ്‌ണത്തിന്ന്‌ മന്ദം, വിശദത്തിന്ന്‌ - പിച്ഛിലം, രൂക്ഷത്തിന്ന്‌
- സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ, സൂക്ഷ്‌മത്തിന്ന്‌ - സ്ഥൂലം സരത്തിന്ന്‌ - സ്ഥിരം, ഖരത്തിന്ന്‌ - ശ്ലേക്ഷ്‌ണം, കഠിനത്തിന്ന്‌ - മൃദു
ഇതി.)
          രൂക്ഷം ലഘുഖരം തീക്ഷ്‌ണമുഷ്‌ണം സ്ഥിരമപിച്ഛിലം
          പ്രായശഃ കഠിനഞ്ചൈവ തല്‍ദ്രവ്യം തദ്ധിരൂക്ഷണം.  13
രൂക്ഷവും ലഘുവും ഖരവും തീക്ഷ്‌ണവും ഉഷ്‌ണവും സ്ഥിരവും വഴുവഴുപ്പില്ലാത്തതും കഠിനവുമായ ദ്രവ്യമേതോ
അത്‌ മിക്കവാറും ശരീരത്തിന്ന്‌ രൂക്ഷതയെ ഉണ്ടാക്കുന്നതായിരിക്കും.
          ദ്രവം സൂക്ഷ്‌മം സരം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം പിച്ഛിലം ഗുരുശീതളം
          പ്രായോമന്ദം മൃദൂച യല്‍ ദ്രവ്യഃ തല്‍സ്‌നേഹനം മതം.   14
ദ്രവം, സൂക്ഷ്‌മം, സരം, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം, പിച്ഛിലം, ഗുരു, ശീതളം, മന്ദം, മൃദു എന്നീ ഗുണങ്ങളോടുകൂടിയ
ദ്രവ്യമേതോ അത്‌ മിക്കവാറും സ്വേദനമായിരിക്കും
          ഉഷ്‌ണം തീക്ഷ്‌ണം സരം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം രൃക്ഷം സൂക്ഷ്‌മം ദ്രവം സ്ഥിരം
          ദ്രവ്യം ഗുരുചയല്‍ പ്രായസ്‌തദ്ധി സ്വേദനമുചൃതേ             15
ഉഷ്‌ണം, തീക്ഷ്‌ണം, സരം, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം, രൃക്ഷം, സൂക്ഷ്‌മം, ദ്രവം, സ്ഥിരം, ഗുരു എന്നീ ഗുണങ്ങളോടുകൂടിയ
ദ്രവ്യമേതോ അത്‌ മിക്കവാറും സ്വേദനമായിരിക്കുമെന്ന്‌ പറയുന്നു. അതായത്‌ വിയര്‍പ്പിനെ
ഉണ്ടാക്കുന്നതാണെന്നര്‍ത്ഥം.
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ44
