                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2233
സസന്തന്തര്‍ര്‍പ്പപ്പണണീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00
          അഥാതഃ സന്തര്‍പ്പണീയമദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമ.
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗനാനാത്രയഃ.          1
ഇനി സന്തര്‍പ്പണീയം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരംതന്നെ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
          സന്തര്‍പ്പയതിയഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധൈര്‍ മധൂരൈര്‍ ഗുരുപിച്ഛിമെലഃ
          നവാന്നൈര്‍ നവമദ്യൈശ്ച മാംസൈശ്ചാനൂപവാരിജൈഃ.
          ഗോരസൈര്‍ ഗൗഡികൈശ്ചാന്നൈഃ പൈഷ്‌ടികൈശ്ചാതിമാത്രശ 2
          ചേഷ്‌ടാദ്വേഷീ ദിവാസ്വപ്‌ന ശയ്യാസന സുഖേരതഃ.        
          രോഗാസ്‌തസ്യോപജായന്തേ സന്തര്‍പ്പണ നിമിത്തജാഃ          3
ഏതൊരുവന്‍ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുള്ളതും മധുരമുള്ളതും കനമുള്ളതും വഴുവഴുപ്പുള്ളതുമായ ആഹാരംകൊണ്ടും
പുന്നെല്ലരിയുടെ ആഹാരംകൊണ്ടും പുതിയ (മൂപ്പെത്താത്ത) മദ്യംകൊണ്ടും ആനൂപദേശത്തിലും വെള്ളത്തിലും
ജീവിക്കുന്നവയുടെ മാംസംകൊണ്ടും പാല്‍, തൈര്‌ മുതലായ അരച്ചുണ്ടാക്കിയ പലഹാരങ്ങളാലും ശരീരത്തെയും
മനസ്സിനെയും അതിയായി തൃപ്‌തിപ്പെടുത്തി യാതൊരു ജോലിയും ചെയ്യാതെ പകലുറങ്ങുകയും നല്ല വിരിപ്പും
ആസനവും ഉപയോഗിച്ചു സുഖമായി ഇരിക്കുകയും കിടക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവോ അവന്ന്‌ സന്തര്‍പ്പണം നിമിത്തമായ
രോഗങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നു.
          പ്രമേഹകണ്‌ഡുഃ പിഡകാഃ കോഠപാഡ്വാമയജ്വരാഃ.  4
          കുഷ്‌ഠാന്യാമ പ്രദോഷാശ്ച മൂത്രകൃച്ഛ്രമരോചകഃ    
          തന്ദ്രാക്ലൈബ്യമതി സ്ഥൗല്യമാലസ്യം ഗുരുഗാത്രതാ    5
          ഇന്ദ്രിയസ്രാതസാം ലേപേബുദ്ധേര്‍മോഹഃ പ്രമീലകഃ   
          ശോഫശ്ചൈവം വിധാശ്ചാന്യേ ശീഘ്രമപ്രതി കുര്‍വ്വതഃ. 6
ഉടനെ ചികിത്സിക്കാതിരുന്നാല്‍ സന്തര്‍പ്പണജന്യമായി പ്രമേഹം, ചൊറിച്ചല്‍, പിഡകകള്‍ വട്ടത്തിണര്‍പ്പ്‌,
പാണ്‌ഡുരോഗം, പനി, കുഷ്‌ഠം, ആമദോഷം, മൂത്രകൃച്ഛ്രം, അരോചകം, മടി, നപുംസകത്വം, അതിസ്ഥൂലത,
ക്ഷീണം, ശരീരകനം, ചക്ഷുശ്രാത്രാദി ഇന്ദ്രിയസ്രാതസ്സുകളില്‍ കഫം പുരണ്ടതുപോലെയിരിക്കുക, ബുദ്ധിഭ്രമം
സദാ ഉറക്കം തൂക്കുക, ശരീരത്തില്‍ ശോഫം (നീര്‌) ഉണ്ടാവുക എന്നിവയും ഇതു പോലെയുള്ള മറ്റ്‌ രോഗങ്ങളും
ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ്‌.
          ശസ്‌തമുല്ലേഖനം തത്ര വിരേകോരക്ത മോക്ഷണം
          വ്യായാമശ്ചോപ വാസശ്ച ധൂമാശ്ച സ്വേദനാനിച.       7
          സക്ഷൗദ്രശ്ചാഭയാപ്രാശഃ പ്രായോരൂക്ഷാന്ന സേവനം       
          ചൂര്‍ണ്ണപ്രദേഹായേ ചോക്താഃ കണ്‌ഡൂകോഠവിനാശനാഃ. 8
മേല്‍പറഞ്ഞ സന്തര്‍പ്പണജന്യമായ രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ വമനം, വിരേചനം, രക്തമോക്ഷണം, വ്യായാമം, ഉപവാസം, ധൂമപാനം,
സ്വേദനം എന്നിവയും തേനോടു കൂടി കടുക്ക തിന്നുന്നതും മിക്കവാറും രൂക്ഷതയുള്ള ആഹാരം കഴിക്കുന്നതും
കണ്‌ഡു കോഠ വിനാശനത്തിന്‌ ആരഗ്വധീയാദ്ധ്യായത്തില്‍ പറഞ്ഞ ചൂര്‍ണ്ണപ്രദേഹ പ്രയോഗങ്ങളും നല്ലതാകുന്നു.
          ത്രിഫലാരഗ്വധം പാഠാം സപ്‌തപര്‍ണ്ണം സവല്‍സകം
          മുസ്‌ത നിംബം സമദനം ജലേനോല്‍ക്വഥീതം പിബേല്‍. 9
          തേനമേഹാദയോയാന്തം ന ശമഭ്യസ്യതേധ്രുവം         
          മാത്രാകാല പ്രയുക്തേന സന്തര്‍പ്പണ സമുത്ഥിതാഃ        10
കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, കൊന്നത്തോല്‌, പാടക്കിഴങ്ങ്‌, ഏഴിലമ്പാലത്തോല്‌, കടകപ്പാലയരി, മുത്തങ്ങ,
വേപ്പിന്‍ത്തോല്‌, മലങ്കാരക്ക ഇവ സമം കഷായം വെച്ചു സേവിക്കണം. ഈ കഷായം മാത്രയും കാലവും
കണക്കിലെടുത്തു തുടര്‍ച്ചയായി സേവിച്ചാല്‍ സന്തര്‍പ്പണജന്യമായുണ്ടാകുന്ന പ്രമേഹാദി രോഗങ്ങള്‍ നിശ്ചയമായും
നശിക്കും.
          മുസ്‌തമാരഗധ്വഃ പാഠാ ത്രിഫലാദേവദാരുച
          ശ്വദംഷ്‌ട്രാ ഖദിരോ നിംബഹരിദ്രത്വക്‌ച വല്‍സകാല്‍
          രസമേഷാം യഥാദോഷംപ്രൗതഃ പ്രാതഃ പിബേന്നരഃ     11
          സന്തര്‍പ്പണകൃതൈഃ സര്‍വ്വൈര്‍വ്യാധിഭി സംപ്രമുച്യതേ.   12
മുത്തങ്ങ, കൊന്നത്തോല്‌, പാടക്കിഴങ്ങ്‌, കടുക്ക, താനിക്ക, നെല്ലിക്ക, ദേവതാരം, ഞെരിഞ്ഞില്‍, കരിങ്ങാലി,
വേപ്പിന്‍തോല്‌, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞത്തോല്‌, കടകപ്പാല വേര്‍ത്തോല്‌ ഇവ സമം കഷായം വെച്ചു ദോഷാവസ്ഥക്കഌസരിച്ചു
രാവിലെ രാവിലെ സേവിച്ചാല്‍ സന്തര്‍പ്പണജന്യമായ എല്ലാവിധ രോഗങ്ങളില്‍ നിന്നും രോഗി മുക്തനാകും.
          ഏഭിശ്ചോദ്വര്‍ത്തനോദ്ധര്‍ഷ സ്‌നാനയോഗോപയോജിതൈഃ
          ത്വഗ്‌ദോഷാഃ പ്രശമംയാന്തിതഥാ സ്‌നേഹോപ സംഹിതൈഃ 13
മേല്‍പറഞ്ഞ ത്രിഫലാദിയും മുസ്‌താദിയും ഔഷധങ്ങള്‍ പൊടിച്ചു എണ്ണതേച്ചതിന്നുമീതെ ശരീരത്തില്‍ തേക്കുകയും എണ്ണ
തേക്കാതെ ശരീരത്തില്‍ തേക്കുകയും വേതു വെച്ചു കളിക്കാഌപയോഗിക്കുകയും കഷായവും കല്‌ക്കവുമായി ചേര്‍ത്തു
എണ്ണ, നെയ്യ്‌ മുതലായവ കാച്ചി ദേഹത്തില്‍ തേക്കുവാഌപയോഗിക്കുകയും ചെയ്‌താല്‍ സന്തര്‍പ്പണഃന്യമായ
ത്വഗ്‌ദോഷങ്ങള്‍ ശമിക്കും.
          കുഷ്‌ഠം ഗോമേദകോ ഹിംഗുക്രൗഞ്ചാസ്ഥി ത്രൂഷണം വചാ
          വൃഷകൈലേശ്വദംഷ്‌ട്രാച കറാഹ്വാശ്ചാശ്‌മ ഭേദകഃ.
          തക്രണ ദധിമണ്‌ഡേന ബദരാമ്‌ളരസേന വാ           14
          മൂത്രകൃച്ഛ്രം പ്രമേഹം ച പീതമേതദ്‌ വ്യാപോഹതി.   15
കൊട്ടം, ഗോമേദകരത്‌നം, കായം, ക്രൗഞ്ചപ്പക്ഷിയുടെ അസ്ഥി, ചുക്ക്‌, മുളക്‌, തിപ്പലി, വയമ്പ്‌
ആടലോടകംവേര്‌, ഏലത്തരി, ഞെരിഞ്ഞില്‍, അയമോദകം, കല്ലൂര്‍വഞ്ചിവേര്‌, ഇവ സമം പൊടിച്ചു മോരിലോ
തൈരിന്റെ വെള്ളത്തിലോ ലന്തക്കുരുവിന്റെ പുളിരസത്തിലോ ചേര്‍ത്തു കുടിച്ചാല്‍ മൂത്രകൃച്ഛ്രവും പ്രമേഹവും
നശിക്കും.
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00
