                                   അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം --33
                                   ആആരരഗഗ്വ്വധധീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                         ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ22ബ99
          അഥാതഃ അരഗ്വധീയമദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമ
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയ           1
ഇനി ആരഗ്വധീയം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരം അഗ്നിവേശ മഹര്‍ഷി വിവരിക്കുന്നു.
          ആരഗ്വധസ്സൈഡഗജഃ കരഞ്‌ജോ         2
          വാശാഗുളുചീമദനം ഹരിദ്ര         
          ശ്യ്രാഹ്വഃ സുരാഹ്വഃ ഖദിരോധവഞ്ച     
          നിംബോ വിഡംഗം കരവീരകത്വക്‌.     
          ഗ്രന്ഥശ്ചഭൗര്‍ജ്ജോലശൂനഃ ശിരീഷഃ        
          സലോമശോഗുഗ്ഗുലു കൃഷ്‌ണഗന്ധാ      3
          ഫണിജ്ജകോ വല്‍സക സപ്‌തപര്‍ണ്ണൗ         
          പീലുനികുഷ്‌ഠം സ്‌നമനഃ പ്രവാളാഃ.  
          വചാഹരേണു സ്‌ത്രിവൃതാനികുംഭോ    
          ഭല്ലാതകം ഗൈരികമഞ്‌ജനഞ്ച           
          മനശ്ശിലാലേ ഗൃഹധൂമ ഏലാ           
          കാസീസ ലോദ്ധ്രാര്‍ജ്ജുന മുസ്‌തസര്‍ജ്ജാഃ. 4
          ഇത്യര്‍ദ്ധരൂപൈര്‍വിഹിതാഃ ഷഡേതേ      
          ഗോപിത്തപീതാഃ പുനരേവ പിഷ്‌ടാഃ    
          സിദ്ധാഃ പരം സര്‍ഷപതൈലയുക്താഃ       
          ചൂര്‍ണ്ണപ്രദേഹാ ഭിഷജാ പ്രയോജ്യാഃ.1  
                                       5
1-കൊന്നത്തോല്‌, തവരക്കുരു, ഉങ്ങിന്‍തോല്‌, ആടലോടകം വേര്‌, ചിറ്റമൃത്‌, മലങ്കാരയ്‌ക്ക, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞള്‍,
2-കൂവളംവേര്‌, ദേവതാരം, കരിങ്ങാലി, ഞമത്തോല്‌, വേപ്പിന്‍തോല്‌, വിഴാലരി, കരവീരത്തോല്‌,
പെരുമരത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥി, വെള്ളുള്ളി, നെന്മേനിവാകത്തോല്‌, വയമ്പ്‌, ഗുല്‍ഗുലു, കരിമുരങ്ങാത്തോല്‌, 4
തുളസിഇല, കടകപ്പാലയരി, ഏഴിലമ്പാലത്തോല്‌ ഉകമരത്തിന്‍തോല്‌, കൊട്ടം, പിച്ചകത്തിന്‍ തളിര്‌, 5-വയമ്പ്‌,
അരേണുകം, ത്രികോല്‌പകുന്ന, നാഗദന്തിവേര്‌, ചേര്‍ക്കുരു, പൂങ്കാവി, അഞ്‌ജനക്കല്ല്‌, 6-മനശ്ശില, അരിതാരം,
ഇല്ലട്ടക്കരി, ഏലത്തരി, അന്നഭേദി, പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, നീര്‍മരുതിന്‍തോല്‌, മുത്തങ്ങ, ചെഞ്ചല്യം ഇപ്രകാരം
അര്‍ദ്ധക്ലോകംവഴി പറയപ്പെട്ട ഈ ആറ്‌ യോഗങ്ങള്‍ ഗോപിത്തത്തില്‍ (ഗോരോചനച്ചാറില്‍) അരച്ചുണക്കി പൊടിച്ചു
കടുകെണ്ണ ചേര്‍ത്തു വൈദ്യനാല്‍ ദേഹത്തില്‍ തേക്കുവാഌപയോഗിക്കപ്പെടണം.
          കുഷ്‌ഠാനി കൃച്ഛ്രാണി നവംകിലാസം
          സുരേന്ദ്രലുപ്‌തം കിടിഭം സഭദ്രു
          ഭഗന്ദരാര്‍ശാംസ്യപചിം സ പാമാം
          ഹന്യുഃ പ്രയുക്താസ്‌ത്വ ചിരാന്നരാണാം. 6
മേല്‍പറഞ്ഞ ആറ്‌ ലേപനയോഗങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ കഷ്‌ടസാദ്ധ്യമായ കുഷ്‌ഠങ്ങള്‍, പുതുതായുണ്ടായ കിലാസം (ശ്വിത്രം), ഇ
ന്ദ്രലുപ്‌തം (രോമം കൊഴിയല്‍), കിടിഭകുഷ്‌ഠം, ഭദ്രുകുഷ്‌ഠം, ഭഗന്ദരം, അര്‍ശസ്സ്‌, അപചി, ചൊറിച്ചില്‍
എന്നിവ മഌഷ്യര്‍ക്ക്‌ ക്ഷണത്തില്‍ ശമിക്കും.
          കുഷ്‌ഠം ഹരിദ്ര സ്‌മരസംപടോലം
          നിംബാശ്വഗന്ധേ സുരദാരുശിഗ്രൂഃ
          സസര്‍ഷപം തുംബുരുധാന്യവന്യം
          ചണ്‌ഡാഞ്ച ചൂര്‍ണ്ണാനി സമാനികുര്യാല്‍   7
          തൈസ്‌തക്ര പിഷ്‌ടൈഃ പ്രഥമംശരീരം  
          തൈലാക്തമുദ്വര്‍ത്തയിതും യതേത        
          തേനാസ്യ കണ്‌ഡുഃ പിഡകാഃ സകോഠാഃ  
          കുഷ്‌ഠാനിശോഫാശ്ച ശമംവ്രജന്തി.     8
കൊട്ടം, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞള്‍, തുളസിഇല, കാട്ടുപടോലം, വേപ്പിന്‍തോല്‌, അമുക്കുരം, ദേവതാരം,
മുരിങ്ങാത്തോല്‌, കടുക്‌, കൊത്തമ്പാലരി, ചെറിയ കൊത്തമ്പാലരി, വനമുത്തങ്ങ, ചണ്‌ഡക്കിഴങ്ങ്‌ ഇവ സമം
എടുത്തുപൊടിച്ചു മോരിലരച്ചു ആദ്യം കടുകെണ്ണ പുരട്ടിയ ശരീരത്തില്‍ ഇതുതേച്ചു തിരുമ്മിയാല്‍ ചൊറിച്ചല്‍.
പിഡകുകള്‍, വട്ടപ്പിണരുകള്‍, കുഷ്‌ഠങ്ങള്‍, ശോഫങ്ങള്‍ എന്നിവ ശമിക്കും.
          കുഷ്‌ഠാമൃതസംഗ കടങ്കടേരി
          കാസീസ കമ്പില്ലക ലോദ്ധ്ര മുസ്‌താഃ
          സൗഗന്ധികം സര്‍ജ്ജരസോ വിഡംഗം
          മനശ്ശിലാലേ കരവീരകത്വക്‌
          തൈലാക്തഗാത്രസ്യ കൃതാനിചൂര്‍ണ്ണാ
          ന്യേതാനി ദദ്യാദവ ചൂര്‍ണ്ണനാര്‍ത്ഥം   9
          ദദ്രുഃ സകണ്‌ഡുഃ കിടിഭാനിപാമാ  
          വിചര്‍ച്ചികാചൈവ തഥൈതിശാന്തിം   10
കൊട്ടം, ചിറ്റമൃത്‌, മയില്‍തുത്ഥം, മരമഞ്ഞള്‍, അന്നഭേദി, കമ്പിപ്പാലവേര്‌, പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, മുത്തങ്ങ, ഗന്ധകം,
ചെഞ്ചല്യം, വിഴാലരി, മനശ്ശില, അരിതാരം കണവീരത്തിന്‍തോല്‌ ഇവ സമം പൊടിച്ചപൊടി കടുകെണ്ണ തേച്ച
ശരീരത്തിലിട്ടു തിരുമ്മിയാല്‍ ദദ്രുകുഷ്‌ഠം, ചൊറിച്ചില്‍, കിടിഭകുഷ്‌ഠം, ചൊറി, വിചര്‍ച്ചിക എന്നിവ
ശമിക്കും.
                         ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ22ബ99
