                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 77
                                നന വേവഗഗാാന്‍ന്‍ ധധാാരരണണീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ66ബ77
          അഥാതോ ന വേഗാന്‍ ധാരണീയമദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ
          ഇതിഹസ്‌മാഹ ഭഗവാനാത്രയഃ.                  1
ഇനി ന വേഗാന്‍ ധാരണീയം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരം അഗ്നിവേശ മഹര്‍ഷി
വിവരിക്കുന്നു.
          ന വേഗാന്‍ ധാരയേദ്ധീമാന്‍ ജാതാന്‍ മൂത്രപൂരീഷയോഃ
          ന രേതസോ ന വാതസ്യ ന വമ്യാഃ ക്ഷവഥോര്‍ന്ന ച.       2
          നോല്‍ഗാരസ്യനജൃംഭായാ ന വേഗാന്‍ക്ഷുല്‍ പിപാസയോഃ     
          ന ബാഷ്‌പസ്യ ന നിദ്രായാ നിശ്വാസസ്യ ശ്രമേണ ച.     3
മൂത്രം, മലം, ശുക്ലം, അധോവായു, ഛര്‍ദ്ദി, തുമ്മല്‍, ഏമ്പക്കം, കോട്ടുവായിടല്‍, വിശപ്പ്‌, ദാഹം,
കണ്ണുനീര്‌, (കരച്ചില്‍) നിദ്ര, തളര്‍ച്ചകൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ദീര്‍ഘശ്വാസം എന്നീ വേഗങ്ങളെ പ്രവര്‍ത്തനമാനമായാല്‍
ബുദ്ധിമാനായവന്‍ തടഞ്ഞു നിര്‍ത്തരുത്‌.
          ഏതാന്‍ധാരയതോ ജാതാന്‍ വേഗാന്‍ രോഗാന്‍ ഭവന്തിയേ
          പൃഥക്‌ പൃഥക്‌ ചികില്‍സാര്‍ത്ഥേ തന്മേനിഗദതഃ ശൃണു. 4
പ്രവര്‍ത്തമാനമായ മലമൂത്രാദിവേഗങ്ങളെ ധരിക്കുന്നാള്‍ക്കുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങളെ പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായി
വിവരിക്കുന്നത്‌ ചികില്‍സാര്‍ത്ഥം എന്നില്‍ നിന്ന്‌ കേട്ടുകൊള്ളുക.
          വസ്‌തിമേഹനയോഃ ശൂലമൂത്രകൃച്ഛ്രം ശിരോരുജാ
          വിനാമോവംക്ഷണാനാഹഃ സ്യാല്ലിംഗം മൂത്രനിഗ്രഹേ. 5
മൂത്രത്തെ തടഞ്ഞാല്‍ വസ്‌തിയിലും ലിംഗത്തിലും വേദന, മൂത്രകൃച്ഛ്രം, തലവേദന, കൂന്‌, കയലവീക്കം, എന്നീ
രോഗലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാകും.
          സ്വേദാവഗാഹനാഭ്യംഗാന്‍ സര്‍പ്പിഷശ്ചാവപീഡകം
          മൂത്രപ്രതിഹതേ കുര്യാല്‍ ത്രിവിധം വസ്‌തികര്‍മ്മച. 6
 മൂത്രം തടഞ്ഞതുകൊണ്ടുണ്ടായ രോഗത്തില്‍ വിയര്‍പ്പിക്കല്‍, മുക്കിയിരുത്തല്‍, എണ്ണതേപ്പ്‌, അവപീഡകമായി
സ്‌നേഹപാനം, (ഊണിഌ മുമ്പും പിമ്പും നെയ്യ്‌ സേവിക്കുക) എന്നിവ ശീലിക്കുകയും കഷായവസ്‌തി,
സ്‌നേഹവസ്‌തി, ഉത്തരവസ്‌തി, (ലിംഗമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ക്കൂടി ചെയ്യുന്ന വസ്‌തി) എന്നീ മൂന്നുവിധ വസ്‌തികര്‍മ്മങ്ങള്‍
ചെയ്യുകയും വേണം.
          പക്വാശയ ശിരശ്ശൂലം വാതവര്‍ച്ചോ നിരോധനം
          പിണ്‌ഡികോദ്വേഷ്‌ടനാദ്ധ്‌മാനം പൂരീഷേസ്യാദ്വിധാരിതേ. 7
മലത്തെ തടഞ്ഞാല്‍ പക്വാശയത്തില്‍ വേദനയും തലവേദനയും അധോ വായുവിന്ന്‌ തടസ്സവും വയറ്റില്‍ നിന്ന്‌
ഉരുണ്ടുകയറ്റവും വയര്‌വീര്‍പ്പും ഉണ്ടാകും.
          സ്വേദാഭ്യംഗാവ ഗാഹാശ്ച വര്‍ത്തയോ വസ്‌തികര്‍മ്മച
          ഹിതംപ്രതിഹതേ വര്‍ച്ചസ്യാന്നപാനം പ്രമാഥിച.   8
മലം തടഞ്ഞാലുണ്ടാകുന്ന രോഗത്തില്‍ വിയര്‍പ്പിക്കല്‍, എണ്ണതേപ്പ്‌, മുക്കിയിരുത്തല്‍, വര്‍ത്തിക്രിയ, വസ്‌തികര്‍മ്മം
എന്നിവയും മലത്തെ ഇളക്കിവിടുന്ന അന്നപാനങ്ങളും നല്ലതാകുന്നു.
          മേഢ്രവൃഷണയോഃ ശൂലമംഗമര്‍ദ്ദോ ഹൃദിവ്യഥാ
          ഭവേല്‍ പ്രതിഹതേ ശുക്ലേ വിബന്ധം മൂത്രമേവ ച. 9
ശുക്ലത്തെ തടഞ്ഞാല്‍ ലിംഗത്തിലും വൃഷണങ്ങളിലും വേദനയുണ്ടാകും.  ശരീരം ഌറുങ്ങിനോവും, ഹൃദയത്തില്‍
പീഡയുമുണ്ടാകും.  മൂത്രത്തിന്ന്‌ തടസ്സമുണ്ടാവുകയും ചെയ്യും.
          തത്രാഭ്യാഗാവ ഗാഹാശ്ച മദിരാചരണായുധഃ
          ശാലി പയോനിരൂഹാശ്ച ശസ്‌തംമൈഥുനമേവ ച. 10
ശുക്ലവേഗത്തെ തടഞ്ഞാലുണ്ടാകുന്ന രോഗത്തിന്ന്‌ എണ്ണതേപ്പ്‌,  മുക്കിയിരുത്തല്‍, മദിരാമദ്യം, കോഴിമാംസം,
ചെന്നെല്ലരിച്ചോറ്‌, പാല്‍, കഷായവസ്‌തി എന്നിവ ശീലിക്കുന്നതും മൈഥുനം ചെയ്യുന്നതും നല്ലതാകുന്നു.
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ66ബ77
