                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 88
                                ഇഇന്ദ്രന്ദിിയേയാാപപക്രകമമണണീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ33ബ66
          അഥാത ഇന്ദ്രിയോപക്രമണീയമദ്ധ്യായം വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ
          ഇതിഹസ്‌മഹ ഭഗവാനാത്രയഃ.                 1
ഇനി ഇന്ദ്രിയോപക്രമണീയം എന്ന അദ്ധ്യായത്തെ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഉപദേശിച്ചതുപ്രകാരം അഗ്നിവേശ മഹര്‍ഷി
വിവരിക്കുന്നു.
          ഇഹഖലു പഞ്ചേന്ദ്രിയ ദ്രവ്യാണി പഞ്ചേന്ദ്രിയാധിഷ്‌ഠാനാനി പഞ്ചേന്ദ്രിയാ
          ര്‍ത്ഥാ പഞ്ചേന്ദ്രിയ ബുദ്ധയോ ഭവന്തീത്യുക്തമിന്ദ്രിയാധികാരേ.         2
ഈ ഇന്ദ്രിയാധികാരത്തില്‍ പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങള്‍, പഞ്ചേന്ദ്രിയ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളുടെ ആശ്രയങ്ങള്‍, പഞ്ചേന്ദ്രിയ
വീഷയങ്ങള്‍, പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളുടെ ജ്ഞാനങ്ങള്‍ എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ചു വിവരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
          അതീന്ദ്രിയം പുനര്‍മ്മനഃ സത്വസംജ്ഞകംചേത ഇത്യാഹുരേകേ. 
          തദാത്മ  സമ്പന്നത്തദായത്ത ചേഷ്‌ടാപ്രത്യയഭൂതമിന്ദ്രിയാണാം.  3
പിന്നെ മനസ്സ്‌ അതിന്ദ്രിയമാകുന്നു.  അതിന്ന്‌ സത്വം എന്നും പേര്‌ പറയും.  ചിലര്‍ ചേതസ്സെന്നും പറയുന്നു. 
മനസ്സിന്റെ വിഷയം ആത്മസമ്പത്താകുന്നു.  വ്യാപാരം അതിന്നധിനവുമാകുന്നു.  ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ വ്യാപാരത്തിന്ന്‌ അത്‌
കാരണവുമാകുന്നു
          സ്വാര്‍ത്ഥേന്ദ്രിയാര്‍ത്ഥ സങ്കല്‍പവ്യഭിചരണാച്ചാനേക മേകസ്‌മിന്‍ പൂരുഷേസത്വം
          രജസ്‌തമസ്സത്വഗുണായോഗാച്ച ന ചാനേകത്വംനാഞ്ചേകം ഹേയ്‌കകാലമനേകേഷു
          പ്രവര്‍ത്തതേ. തസ്‌മാന്നൈകകാലാ സര്‍വ്വേന്ദ്രിയ പ്രവൃത്തിഃ               4
മനസ്സ്‌, ചിന്ത മുതലായ സ്വന്തം വിഷയത്താലും രൂപ-രസ- ഗന്ധാദി ഇന്ദ്രിയ വിഷയത്താലും സങ്കല്‌പാദി
ഭിന്നത്വംകൊണ്ടും സത്വ - രജസ്‌തമോ ഗുണയോഗങ്ങളാലും ഒരുവനില്‍ത്തന്നെ അനേകവിധത്തിലായി കാണപ്പെടുന്നു. 
എന്നാല്‍ മനസ്സ്‌ അങ്ങിനെ അനേകമോ വലുതോ അല്ല.  അണുവും ഏകവുമാണ്‌.  മനസ്സ്‌ അണുവും ഏകവുമല്ലെങ്കില്‍
എന്തുകൊണ്ട്‌ ഒരേസമയത്ത്‌ അനേക വിഷയങ്ങളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുവാന്‍ കഴിയുന്നില്ല അതിനാല്‍ എല്ലാ ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ
പ്രവര്‍ത്തനവും ഒരുമിച്ചു ഒരേ അവസരത്തില്‍ ചെയ്യുവാന്‍ കഴിയുന്നതല്ല.
          തല്‍ഗുണഞ്ചാഭീഷ്‌ണം പുരുഷമഌവര്‍ത്തതേ സത്വം തല്‍ സത്വമേവോപദിശ്യന്തി
          ഋഷയോ ബാഹുല്യാഌശയാല്‍.                                5
ഒരുവന്റെ മനസ്സ്‌ സത്വ - രജസ്‌തമോ ഗുണങ്ങളില്‍ ഏത്‌ ഗുണാധിക്യത്തോടുകൂടി എപ്പോഴും അഌവര്‍ത്തിക്കുന്നുവോ
അവന്‍ ആ ഗുണപ്രധാനാണെന്ന്‌ ഋഷിമാര്‍ പറയുന്നു.
          മനഃപുരസ്സരാണീന്ദ്രിയാണ്യര്‍ത്ഥ ഗ്രഹണ സമര്‍ത്ഥാനി ഭവന്തി. 6
മനസ്സിനെ മുന്‍നിര്‍ത്തി ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ അതാത്‌ വിഷയത്തെ ഗ്രഹിക്കുവാന്‍ സാമര്‍ത്ഥ്യമുള്ളതായിത്തീരുന്നു.
          തത്രചക്ഷുഃ ശ്രാത്രം ഘ്രാണരസനം സ്‌പര്‍ശനമിതഃ പഞ്ചേന്ദ്രിയാണി. 7
ചക്ഷുസ്സ്‌, ശ്രാത്രം ഘ്രാണം രസനം, സ്‌പര്‍ശനം ഇവ പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളാകുന്നു.
          പഞ്ചേന്ദ്രിയ ദ്രവ്യാണി - ഖംവായൂര്‍ ജ്യോതിരാപോഭൂരിതി 8
പഞ്ചേന്ദ്രിയ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ ആകാശം, വായു, അഗ്നി, വെള്ളം, ഭൂമി എന്നിവയാകുന്നു.
          പഞ്ചേന്ദ്രിയാധിഷ്‌ഠാനാനി - അക്ഷീണി കര്‍ണ്ണൗ നാസികാജിഹ്വാത്വക്‌ചേതി. 9
പഞ്ചേന്ദ്രിയധിഷ്‌ഠാനങ്ങള്‍ രണ്ട്‌ കണ്ണ്‌, രണ്ട്‌ ചെവി രണ്ട്‌ മൂക്ക്‌, നാവ്‌ ചര്‍മ്മം എന്നിവയാകുന്നു.
          പഞ്ചേന്ദ്രിയാര്‍ത്ഥാ - ശബ്‌ദ - സ്‌പര്‍ശ - രൂപ രസഗന്ധാഃ. 10
ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ അഞ്ച്‌ വിഷയങ്ങള്‍ ശബ്‌ദം, സ്‌പര്‍ശം, രൂപം, രസം, ഗന്ധം എന്നിവയാകുന്നു.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ33ബ66
