                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 44
                              ഷഷഡഡ്വ്വിിരേരചചനന ശശതതാാശ്രശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
          ഹിംഗുകൈഡര്യാരിമേ ദവചാ ചോരകവയഃസ്ഥാ ഗോലോമീ ജടിലാ പല
          ങ്കഷാശോക രോഹിണ്യ ഇതി ദശേമാനി സംജ്ഞാ സ്ഥാപനാനി ഭവന്തി.     61
ശള !ുൌുീൃഋോു്യേജമൃമപെ>ലിറശളപ>കായം, വേപ്പ്‌, പിന്നാറി, വയമ്പ്‌, കച്ചൂരം, കടുക്ക, കറുക,
ജടാമാഞ്ചി, ഗുഗുലു, കടുരോഹിണി ഈ പത്തും ഓര്‍മ്മയെ ദുഷിപ്പിക്കുന്നതായ ദോഷത്തെ നശിപ്പിച്ചു
പ്രകൃത്യവസ്ഥയില്‍ നിലനിര്‍ത്തുന്നതാകുന്നു.
          ഐന്ദ്രീ ബ്രാഹ്മി ശതവീര്യാ സഹസ്രവീര്യാ മോഘാവ്യഥാ ശിവാരിഷ്‌ടാ
          വാട്യപുഷ്‌പീ വിഷ്വക്‌സേനാ കാന്ത ഇതി ദശേമാനി പ്രജാസ്ഥാപനാ
          നീ ഭവന്തി.                                           62
കാട്ടുവെള്ളരി, മുത്തിള്‍, ശതാവരി, കറുക, പാതിരി, കടുക്ക, മഞ്ഞള്‍, വട്ടുദിരം, കുറുന്തോട്ടി, പന്നിക്കിഴങ്ങ്‌
ഈ പത്തും സന്താന നാശകമായ ദോഷത്തെ നശിപ്പിച്ചു സന്താനോല്‌പാദനത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          അമൃതാഭയാധാത്രി മുക്താശ്വേതാ ജീവന്ത്യതിരസാ മണ്‌ഡുകപര്‍ണ്ണീസ്ഥിരാ പു
          നര്‍ന്നവാ ഇതി ദശേമാനിവയഃ സ്ഥാപനാനി ഭവന്തി. ഇതിപഞ്ചകഃ ക ഷായവര്‍ഗ്ഗഃ 63
ചിറ്റമൃത്‌, കടുക്ക, നെല്ലിക്ക, അരത്ത, വയമ്പ്‌, അടപതിയന്‍, ഇരടിമധുരം, മുത്തിള്‍, ഓരില, തെഴുതാമ ഇവ
പത്തും ആയുസ്സിനെ നിലനിര്‍ത്തുന്നതാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ ശോണിതാ സ്ഥാപനാദി അഞ്ച്‌ കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          ഇതിപഞ്ചകഷായ ശതാന്യഭിസമസ്യ പഞ്ചാശന്മഹാ കഷായഃ മഹതാഞ്ച
          കഷായാണാം ലക്ഷണോദാഹരണാര്‍ത്ഥം വ്യാഖ്യാതാ ഭവന്തി.    64
ഇപ്രകാരം ഈ മഹാ കഷായങ്ങളുടെ ലക്ഷണോദാഹരണാര്‍ത്ഥം അഞ്ഞൂറ്‌ കഷായങ്ങളെ ചുരുക്കി അമ്പത്‌ മഹാ കഷായങ്ങളാക്കി
വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          ന ഹി വിസ്‌തരസ്യ പ്രമാണമസ്‌തിന ചാപ്യതി സംക്ഷേപോല്‍പ ബുദ്ധിനാം
          സാമര്‍ത്ഥ്യായോപകല്‍പതേ കര്‍മ്മസു തസ്‌മാദനതി സംക്ഷേപേണാനതിവിസ്‌ത
          രേണചോദ്ദിഷ്‌ടാഃ.                                     65
എന്നാല്‍ ഇത്‌ വിസ്‌തരിച്ചു പറഞ്ഞാല്‍ തീരുന്നതല്ല, കൂടുതല്‍ ചുരുക്കിപറഞ്ഞാ അല്‌പബുദ്ധികള്‍ക്ക്‌ പ്രയോഗിക്കുവാഌം
കഴിയുന്നതല്ല, അതിനാല്‍ കൂടുതല്‍ ചുരുക്കാതെയും വിസ്‌തരിക്കാതെയും ഈ മഹാകഷായങ്ങളെ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          ഏതാവന്തോഹ്യമല്‍പ ബുദ്ധീനാം വ്യവഹാരായ, ബുദ്ധിമതാഞ്ച സ്വല
          ക്ഷണ്യാഌമാനയുക്തി കുശലാനാമഌക്താര്‍ത്ഥജ്ഞാനായേതി        66
എന്നാല്‍ ഈ കഷായങ്ങളുടെ വിവരണം ഇത്രയും പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ അല്‌പബുദ്ധിയുള്ളവര്‍ക്ക്‌ മനസ്സിലാക്കുവാനായും
ബുദ്ധിമാന്മാര്‍ക്ക്‌ ഇതില്‍ പറയാത്ത രസവീര്യാദികളെ അതാതിന്റെ ലക്ഷണാഌമാനയുക്തികളാല്‍ മനസ്സിലാക്കുവാഌം
മതിയാകുന്നതാണ്‌.
          ഏവം വാദിനം ഭഗവന്തമാത്രയ മഗ്നിവേശ ഉവാച-നൈതാനി ഭഗവാന്‍
          പഞ്ചകഷായ ശതാനി പൂര്യന്തേ, താനി താനി ഹ്യേവാംഗാനി സംപ്ലവന്തേ
          തേഷു തേഷുമാ കഷായഷ്വിതി.                           67
ഇപ്രകാരം മഹാ കഷായങ്ങളെ ഉപദേശിച്ചുകൊടുത്ത ആത്രയ ഭഗവാനോട്‌ അഗ്നിവേശന്‍ പറഞ്ഞു അല്ലയോ ഭഗവാനേ!
ഈ പറഞ്ഞ കഷായം 500 - പൂര്‍ത്തിയാകുന്നില്ല.  കാരണം ഒരു ഗണത്തില്‍ പറഞ്ഞ ഔഷങ്ങള്‍തന്നെ വീണ്ടും മറ്റു
ഗണങ്ങളിലും പറഞ്ഞു കാണുന്നുണ്ട്‌.
          തമുവാച ഭഗവാനാത്രയഃ നൈതദേവം ബുദ്ധിമതാദ്രഷ്‌ടവ്യമഗ്നിവേശ! ഏ
          കോപിഹ്യനേകാം സംജ്ഞാം ലഭതേ കാര്യാന്തരാണി കുര്‍വ്വന്‍, തദ്യഥാ-പു
          രുഷോ ബഹൂനാം കര്‍മ്മണാം കരണേ സമര്‍ത്ഥോ ഭവതി.  സയല്‍ യല്‍ കര്‍
          മ്മകരോതി തസ്യ തസ്യ കര്‍മ്മണഃ കര്‍ത്തൃകരണ കാര്യസംപ്രയുക്തം തല്‍ഗൗ
          ണം നാമവിശേഷം പ്രാപ്‌നോതി തദ്വദൗഷധദ്രവ്യമപി ദ്രഷ്‌ടവ്യം.  യദി
          ചൈകമേവ കിഞ്ചില്‍ ദ്രവ്യമാസാദയാമസ്‌തഥാ ഗുണയുക്തം തല്‍സര്‍വ്വ കര്‍
          മ്മണാം കരണേ സമര്‍ത്ഥഃ സ്യാല്‍, കസ്‌തതോന്യദിച്ഛേദുപധാരയിതുമുപദേ
          ഷ്‌ടുംവാ ശിഷ്യേഭ്യ ഇതി.                                  68
ആ ശിഷ്യനോട്‌ ആത്രയ ഭഗവാന്‍ ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു.  അല്ലയോ അഗ്നിവേശ! ഇത്‌ ബുദ്ധിമാന്‍ കാണേണ്ടതിങ്ങിനെയല്ല,
ഒരു ദ്രവ്യംതന്നെ വ്യത്യസ്‌തമായ അനേകം കാര്യങ്ങളെ ചെയ്യുന്നതായാല്‍ - ഒരാള്‍ അനേകം കര്‍മ്മങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നതിനാല്‍
സമര്‍ത്ഥനായിരിക്കും. അവന്‍ ഏതേത്‌ കര്‍മ്മം ചെയ്യുന്നുവോ അതാത്‌ കര്‍മ്മത്തിന്റെ കര്‍ത്താ-കാരണ-കാര്യങ്ങള്‍ക്കഌസരിച്ചു
അതാത്‌ ഗുണവിശേഷത്തോടുകൂടിയ പേരിനെ പ്രാപിക്കുന്നു അതുപോലെ ഔഷധങ്ങളേയും കാണേണ്ടതാണ്‌.  മാ
ത്രമല്ല കുറച്ചു ദ്രവ്യങ്ങളെ ശേഖരിക്കേണ്ടുന്ന ദിക്കില്‍ ഒരു ദ്രവ്യംകൊണ്ടുതന്നെ മതിയാവുകയാണെങ്കിലും
അതുപോലെതന്നെ യാതൊരു ദ്രവ്യം സര്‍വ്വകര്‍മ്മങ്ങളും ചെയ്യുന്നതില്‍ സമര്‍ത്ഥമാവുകയാണെങ്കിലും അതിനെവിട്ട്‌ മറ്റ്‌
ദ്രവ്യങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുവാനോ ശിഷ്യന്മാര്‍ക്ക്‌ ഉപദേശിച്ചുകൊടുക്കുവാനോ ആരാണിഷ്‌ടപ്പെടുക?
          യതോയാവന്തിയൈര്‍ ദ്രവ്യൈര്‍ വിരേചന ശതാനിഷള്‍
          ഉക്താനി സംഗ്രഹേണഹ തഥൈവേഷാം ഷഡാശ്രയഃ     69
600 - വിരേചനദ്രവ്യങ്ങള്‍ ഏതേതില്‍നിന്ന്‌ എത്ര എത്ര എടുക്കണമെന്നും അതുപോലെതന്നെ അവയുടെ ആറാ
ശ്രയങ്ങളേയും ചുരുക്കി ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          രസാ ലവണ വര്‍ജ്ജ്യാശ്ച കഷായാ ഇതി സംജ്ഞിതാഃ
          തസ്‌താല്‍ പഞ്ചവിധായോനി കഷയാണാമുദാഹൃതാ. 70
ഉപ്പൊഴികെയുള്ള രസങ്ങള്‍ക്ക്‌ കഷായം എന്നു പറയുന്നു.  അതിനാല്‍ കഷായോല്‌പത്തി അഞ്ചുവിധത്തിലായി
വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          തഥാകല്‍പ നമപ്യോഷാമുക്തം പഞ്ചവിധംപുനഃ
          മഹതാഞ്ച കഷായാണാം പഞ്ചാശല്‍ പരികീര്‍ത്തിതാ. 71
അതുപോലെതന്നെ കഷായനിര്‍മ്മാണവും അഞ്ചുവിധത്തിലാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞു.  പിന്നെ മഹാകഷായങ്ങള്‍ അമ്പതായി
വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          പഞ്ചചാപി കഷായാണാം ശതാന്യുക്താനിഭാഗതഃ
          ലക്ഷണാര്‍ത്ഥം പ്രമാണം ഹി വിസ്‌തരസ്യ ന വിദ്യതേ. 72
50 - മഹാകഷായങ്ങളെ ലക്ഷണാര്‍ത്ഥം 500 - കഷായങ്ങളായി ഭാഗിച്ചും വിവരിക്കപ്പെട്ടു.  എന്നാല്‍ ഈ പറഞ്ഞതെല്ലാം
വിസ്‌തരിക്കാമെന്നുവെച്ചാല്‍ അന്തമുണ്ടാകുന്നതല്ല.
          ന ചാലാതി സംക്ഷേപ സാമര്‍ത്ഥ്യായോപ കല്‍പതേ
          അല്‍പ ബുദ്ധേരയം തസ്‌മാന്നാതി സംക്ഷേപ വിസ്‌തരഃ.
          മന്ദാനാം വ്യവഹാരായ ബുധാനാം ബുദ്ധിവൃദ്ധയേ
          പഞ്ചാശല്‍ക്കോഹ്യയം വര്‍ഗ്ഗഃ കഷായാണാമുദാഹൃതഃ    73
          തേഷാം കര്‍മ്മസു ബാഹ്യേഷു യോഗമാഭ്യന്തരേഷു ച  74
          സംയോഗഞ്ച പ്രയോഗഞ്ച യോ വേദസ ഭിഷഗ്വരഃ     75
ഇത്‌ കൂടുതല്‍ ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാല്‍ അല്‌പ ബുദ്ധികള്‍ക്ക്‌ ഉപയോഗപ്പെടുന്നതല്ല.  അതിനാല്‍ മന്ദബുദ്ധികള്‍ക്ക്‌
ഉപയോഗപ്പെടുവാഌം ബുദ്ധിമാന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ബുദ്ധി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുവാഌം കൂടുതല്‍ ചുരുക്കാതെയും കൂടുതല്‍
വിസ്‌മരിക്കാതെയും ഈ 50 - മഹാകഷായവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.  അവയുടെ ബാഹ്യമായും ആഭ്യന്തരമായും ഉള്ള
കര്‍മ്മങ്ങളില്‍ ഏതൊരുവന്‍ ഔഷധങ്ങളെ വേണ്ടതുപോല കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തും കാലദേശാദികള്‍ നോക്കിയും
പ്രയോഗിക്കുന്നുവോ അവനാണ്‌ വൈദ്യശ്രഷ്‌ഠന്‍.
                      ഇഇതത്യ്യഗ്നഗ്നിിവേവശശ കകൃൃതേതതതന്ത്രന്ത ചചരരകകപ്രപതതിി സസംംസസ്‌്‌കകൃൃതേത
                     സസൂൂത്രതസ്ഥസ്ഥാാനേന ഭേഭഷഷജജ ചചതതുുഷഷ്‌്‌കേക ഷഷഡഡ്വ്വിിരേരചചനനശശതതാാശ്രശിി
                            തതീീയേയാാനനാാമമ ചചതതുുര്‍ര്‍ത്ഥേത്ഥാാ ദ്ധദ്ധ്യ്യാായയഃഃ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
