

                                  അദ്ധ്യായം - 1
                                ദദീീര്‍ര്‍ഘഘഞഞ്‌്‌ജജീീവവിിതതീീയയംം 
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
                     ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00 ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ99
                               സാധനാ ന ത്വസാദ്ധ്യാനാം വ്യാധീനാമുപദിശ്യതേ
                               ഭൂയശ്ചാതോ യഥാദ്രവ്യം ഗുണകര്‍മ്മ പ്രവക്ഷ്യതേ.   61
അസാദ്ധ്യമായിട്ടുള്ള രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഔഷധം ഉപദേശിക്കപ്പെടുന്നില്ല.  ഇനി അതാത്‌ ദ്രവ്യങ്ങളുടെ ഗുണവും കര്‍മ്മവും
വിവരിക്കാം.
                             രസനാര്‍ത്ഥോ രസസ്‌ത്യസ്യ ദ്രവ്യമാപാഃ ക്ഷിതിസ്‌തഥാ
                             നിര്‍വൃത്തൗച വിശേഷേച പ്രത്യയാഃ ഖാദയസത്രയഃ    62
നാവിനാല്‍ രുചിച്ചറിയപ്പെടുന്നതിന്‌ രസം  എന്ന്‌ പറയുന്നു.  രസത്തിന്‌ വെള്ളവും ഭൂമിയും ദ്രവ്യമാകുന്നു 
(അതായത്‌ രസം വെള്ളത്തേയും ഭൂമിയേയും ആശ്രയിച്ചു നില്‌ക്കുന്നു) രസത്തിന്റെ മധുരാ¾ാദി വ്യക്തതയിലും
ഭൂമിയും ജലവും കാരണമാകുന്നു.  ആകാശം, വായു, അഗ്നി എന്നിവ മൂന്നും വിശേഷിച്ചും മധുരാദി
രസവ്യക്തതക്ക്‌ കാരണമാകുന്നു.
                             സ്വാദൂരമ്‌ളോഥ ലവണഃ കടുസ്‌തിക്ത ഏവ ച
                             കഷായശ്ചേതി ഷള്‍ക്കോയം രസാനാം സംഗ്രഹഃ സ്‌മൃത. 63
മധുരം, പുളി, ഉപ്പ്‌, എരിവ്‌, കയ്‌പ്‌, ചവര്‍പ്പ്‌ എന്നിങ്ങനെ രസങ്ങള്‍ ചുരുക്കത്തില്‍ ആറെണ്ണമാണെന്നു
പറയപ്പെടുന്നു.
                                സ്വാദ്വമ്‌ള ലവണാവായും കഷായസ്വാദുതിക്തകാഃ
                                ജയന്തിപിത്തം ശ്ലേഷ്‌മാണം കടുതിക്ത കഷായകാഃ.  64
മധുരവും, പുളിയും, ഉപ്പും വാതത്തേയും ചവര്‍പ്പും മധുരവും കയ്‌പും പിത്തത്തേയും എരിവും കയ്‌പും
ചവര്‍പ്പും കഫത്തേയും ജയിക്കുന്നതാകുന്നു.
                                  കട്വമ്‌ളലവണാ പിത്തം കോപയന്തി സമീരണം
                                  കഷായ കുടുത്‌ക്തഃശ്ച സ്വാദ്വമ്‌ള ലവണാകഫം. 65
എരിവ്‌, പുളി, ഉപ്പ്‌ ഇവ പിത്തത്തേയും ചവര്‍പ്പ്‌, എരു, കയ്‌പ്‌ ഇവ വാതത്തേയും മധുരം, പുളി, ഉപ്പ്‌ ഇവ
കഫത്തേയും കോപിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
                              കിഞ്ചിദ്ദോഷ പ്രശമനം കിഞ്ചിദ്ധാതു പ്രദൂഷണം
                              സ്വസ്ഥവൃത്തൗഹിതാ കിഞ്ചില്‍ത്രിവിധം ദ്രവ്യമുച്യതേ. 66
ദ്രവ്യങ്ങളില്‍ ചിലത്‌ ദോഷങ്ങളെ ശമിപ്പിക്കുന്നതും ചിലത്‌ ദോഷങ്ങളെ ദുഷിപ്പിക്കുന്നതും ചിലത്‌ സ്വസ്ഥവൃത്തിയില്‍
ഹിതമായിട്ടുള്ളതും അതായത്‌ ദോഷങ്ങളെ സമസ്ഥിതിയില്‍ വെച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായി ദ്രവ്യങ്ങള്‍ മൂന്നുവി
ധത്തലാകുന്നു.
                         തല്‍പുനസ്‌ത്രിവിധം ജാംഗമൗല്‍ഭിദപാര്‍ത്ഥിവം
                         മധുനിഗോരസാഃ പിത്തംവസാമജ്ജാസൃഗാമിഷം.
                         വിണ്‍മൂത്രം ചര്‍മ്മമേദോസ്ഥി സ്‌നായു ശൃംഗനഖാഃ ഖുരാഃ 67
                         ജംഗമേഭ്യഃ പ്രയുജ്യന്തേ കേശാലോമാനി രോചനാഃ.    68
ആ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ വീണ്ടും ഔദ്‌ഭിദം, പാര്‍ത്ഥിവം എന്നിങ്ങനെ മൂന്നുവിധത്തിലാകുന്നു.  തേന്‍, പാല്‍, പിത്തം, വസ,
മജ്ജ, രക്തം, മാംസം, മലം, മൂത്രം, ചര്‍മ്മം, രേതസ്സ്‌, അസ്ഥി, സ്‌നായു, കൊമ്പ്‌, നഖം, കുളമ്പ്‌, കേശം,
രോമം, രോചനം (ശുഷ്‌കപിത്തം) ഇവ ജംഗമങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ ഉപയോഗത്തിന്നായെടുക്കുന്ന ദ്രവ്യങ്ങളാകുന്നു.
                              സുവര്‍ണ്ണം സമലാഃ പഞ്ചലോഹാഃ സികതാഃ സുധാഃ
                              മനശ്ശിലാലേമണയേ ലവണംഗൈരികാഞ്‌ജനേ.
                              ഭൗമൗഷധ മുദ്ദിഷു മൗല്‍ഭിഭന്തു ചതുര്‍വ്വിധ       69
                              വനസ്‌പതിസ്‌താ വിരുദ്വാനസ്‌പത്യ സ്‌തഥധൗഷധി. 70
സ്വര്‍ണ്ണം, മണ്‌ഡൂരം, പഞ്ചലോഹങ്ങള്‍, പൂഴി, ചുണ്ണാമ്പ്‌, മനശ്ശില, അരിതാരം, രത്‌നങ്ങള്‍, ഉപ്പ്‌, കാവിമണ്ണ്‌,
അഞ്‌ജനക്കല്ല്‌ ഇവ പാര്‍ത്ഥിവ ഔഷധങ്ങളാകുന്നു.  ഔദ്‌ഭിദമാകട്ടെ വനസ്‌പതി, വീരുദ്ധ്‌, വാനസ്‌പത്യം, ഔഷധി
എന്നിങ്ങനെ നാല്‌ വിധത്തിലാകുന്നു.
                            ഫലൈര്‍ വനസ്‌പതി പുഷ്‌പൈര്‍വനസ്‌പത്യഃ ഫലൈരപി
                            ഔഷധ്യ ഫലപാകാന്താഃ പ്രതാനൈര്‍വ്വീരുധഃ സ്‌മൃതാഃ 71
പൂക്കാതെ കായ്‌ക്കുന്നതിന്ന്‌ വനസ്‌പതി എന്നും പൂത്തതിഌശേഷം കായ്‌ക്കുന്നതിന്‌ വാനസ്‌പത്യം എന്നും കായമുത്തു
പഴുത്താല്‍ ചെടി നശിച്ചുപോകുന്നതിന്‌ ഓഷധി എന്നും പടര്‍ന്നുപിടിക്കുന്നതിന്‌ വീരുധ്‌ എന്നും പറയുന്നു.
                       മൂലത്വക്‌സാര നിര്യാസ നാളസ്വരസ പല്ലവാഃ
                       ക്ഷാരാഃ ക്ഷീരംഫലം പുഷ്‌പം ഭസ്‌മതൈലാനി കണ്ടകാഃ
                       പത്രാണിശുംഗാഃ കന്ദാശ്ച പ്രരോഹാശ്ചൗദ്‌ഭിദോഗണഃ       72
                       മൂലിന്യഃ ഷോഡശൈകോനാ ഫലിന്യോവിംശതിഃ സ്‌മൃതാഃ 73
വേര്‌, തോല്‍, കാതല്‍, കറ, തണ്ട്‌, സ്വരസം, തളിര്‌, ക്ഷാരം, പാല്‍, കായ, പുഷ്‌പം, ഭസ്‌മം, തൈലങ്ങള്‍,
മുള്ളുകള്‍, ഇലകള്‍, കൊമ്പുകള്‍, കിഴങ്ങുകള്‍, അങ്കുരം ഇവ ഔദ്‌ഭിദഗണമാകുന്നു.   വേരുകള്‍ പതിനാറും
കായകള്‍ പത്തൊമ്പതും ആകുന്നു.   (ഇവ പ്രധാനമായി ഉപയോഗത്തിന്നുള്ളതാണെന്നര്‍ത്ഥം.)
                            ശോധനാര്‍ത്ഥാശ്ച ഷഡ്‌വൃക്ഷഃ പുനര്‍വസു നിദര്‍ശിതാഃ
                            യ ഏതാന്‍വേത്തി സംയോക്തും വികാരേഷ്‌ട സവേദവില്‍. 74
ശോധനക്കായി 6 വൃക്ഷങ്ങള്‍ ആത്രയന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.  ഇവയെ ഏതൊരുവന്‍ അറിഞ്ഞു രോഗങ്ങളില്‍
ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നുവോ അവനാണ്‌ വൈദ്യന്‍.
                           ഹസ്‌തിദന്തിഹൈമവതീ ശ്യാമ്യാ ത്രിവൃദധോഗുഡാ
                           സപ്‌തലാ ശ്വേതനാമാച പ്രത്യക്‌ശ്രണി ഗവാക്ഷ്യപി.
                           ജ്യോതിഷ്‌മതി ച ബിംബീച ശരണപുഷ്‌പീ വിഷാണികാ 75
                           അജഗന്ധാ ദ്രവന്തീ ച ക്ഷീരിണീചാത്ര ഷോഡശീ.        76
നാഗദന്തി, വയമ്പ്‌, പകുന്ന, ത്രികോല്‌പന്ന, വൃദ്ധദാരു, സാതളാ, വെളുത്ത വയമ്പ്‌, (അപരാജിത) ദന്തി,
കാട്ടുവെള്ളരി, ചെറുപ്പുന്ന, കോവ, ശണപുഷ്‌പി, ആട്ട്‌ കൊട്ടമ്പാല, ആട്‌നാറിവേള, ദന്തീഭേദം,
കിണികിണിപ്പാല ഇവ പതിനാറ്‌ മൂലൗഷധങ്ങളാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
                     ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00 ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ99
