                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 66
                                  തതസസ്യ്യാാശശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00
          കാനാനിച ശീതാനി ജലാനി കുസുമാനിച
          ഗ്രീഷ്‌മകാലേ നിഷേവേത മൈഥുനാദ്വിരതോനരഃ. 31
ഗ്രീഷ്‌മകാലത്തില്‍ മഌഷ്യന്‍ ശീതളമായ വനത്തില്‍ വസിക്കുകയും ശീതളമായ വെള്ളങ്ങളും പുഷ്‌പങ്ങളും
ഉപയോഗിക്കുകയും മൈഥുനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും വേണം.
          ആദാന ദുര്‍ബലേദേഹേ പക്താ ഭവതിദുര്‍ബലഃ
          സ വര്‍ഷാ സ്വനിലാദ്ദീനാം ദൂഷണൈര്‍ബാധ്യതേ പുനഃ 32
ആദാനകാലത്തില്‍ സ്‌നേഹഭാഗം കുറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ ദുര്‍ബലമായ ദേഹത്തില്‍ ജഠരാഗ്നികൂടി ദുര്‍ബലമാകും.  ആ
ദുര്‍ബലമായ ജഠരാഗ്നി വര്‍ഷത്തില്‍ വീണ്ടും വാതാദികളാല്‍ ദുഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
          ഭ്രബാഷ്‌പാന്‍ മേഘനിഷ്യന്ദാല്‍ പാകാദമ്‌ളാജ്ജലസ്വച     33
          വര്‍ഷാസ്വഗ്നി ബലേക്ഷീണേ കുപ്യന്തി പവനാദയഃ.         
          തസ്‌മാല്‍ സാധാരണഃ സര്‍വ്വോവിധിര്‍വ്വര്‍ഷാസു ശസ്യതേ    
          ഉദമന്ഥം ദിവാസ്വപ്‌നമവശ്യായം നദീജലം.          34
          വ്യായാമമാതപഞ്ചൈവ വ്യവായംചാത്ര വര്‍ജ്ജയേല്‍         
          പാനേഭോജന സംസ്‌കരന്‍പ്രായഃ ക്ഷൗദ്രാന്വിതാന്‍ഭജേല്‍. 35
വര്‍ഷഋതുവില്‍ ഭൂമിയില്‍നിന്ന്‌ നീരാവി ഉണ്ടാവുകയാലും മഴച്ചാറല്‍കൊണ്ടും വെള്ളത്തിന്റെ അ¾പാകതകൊണ്ടും
അഗ്നിബലത്തിന്‌ ക്ഷീണം സംഭവിക്കകയാല്‍ വാതാദിദോഷങ്ങള്‍ കോപിക്കുന്നു.  അതിനാല്‍ വര്‍ഷത്തില്‍ ത്രിദോഷശമനവും
അഗ്നിദീപനവുമായിട്ടുള്ള സാധാരണ വിധികളെല്ലാം നല്ലതാകുന്നു.  മലര്‍പ്പൊടി ഇട്ട വെള്ളം, പകലുറങ്ങല്‍, മഞ്ഞ്‌,
നദീജലം, വ്യായാമം, വെയില്‍കൊള്ളല്‍, മൈഥുനം എന്നിവ വര്‍ഷത്തില്‍ വര്‍ജ്ജിക്കണം.  മിക്കവാറും അന്നപാനങ്ങള്‍ തേന്‍
ചേര്‍ത്തു സംസ്‌കരിച്ചുപയോഗിക്കുകയും വേണം.
          വ്യക്താമ്‌ള ലനണസ്‌നേഹം വാതവര്‍ഷാകലേ ഹനി
          വിശേഷ ശീതോഭോക്തവ്യം വര്‍ഷാസ്വനിലശാന്തയേ. 36
വര്‍ഷഋതുവില്‍ കാറ്റും മഴയും കാരണം വിശേഷിച്ച്‌ തണുപ്പ്‌ കൂടുതലുള്ള ദിവസം വാതശമനത്തിന്നായി പുളിയും
ഉപ്പും നെയ്യും നല്ലവണ്ണം ചേര്‍ത്ത ആഹാരം കഴിക്കണം.
          അഗ്നിസംരക്ഷണവതാ യവഗോധൂമ ശാലയഃ
          പുരാണജാംഗലൈര്‍മാംസൈര്‍ഭോജ്യം യൂഷൈശ്ച സംസ്‌കൃതൈഃ 37
അഗ്നിയെ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്‌ പഴകിയ യവം, ഗോതമ്പ്‌, ചെന്നെല്ലരി എന്നിവകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ആഹാരം
അ¾-ലവണ-സ്‌നേഹങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു സംസ്‌കരിച്ച ജാംഗല മാംസരസവും കൂട്ടി കഴിക്കണം.
          പിബേല്‍ക്ഷൗദ്രാന്വിതഞ്ചാല്‍പമാധ്വികാരിഷ്‌ടമംബുവാ
          മഹേന്ദ്രം തപ്‌തശീതം വാ കൗപം സാരസമേവ വാ.  38
വര്‍ഷഋതുവില്‍ തേന്‍ ചേര്‍ത്തു അല്‌പം മാധ്വീകാരിഷ്‌ടമോ അഥവാ കാച്ചിത്തണുത്ത മഴവെള്ളമോ കിണറ്റിലെ വെള്ളമോ
പൊയ്‌കയിലെ വെള്ളമോ കുടിക്കണം.
          പ്രഘര്‍ഷോദ്വര്‍ത്തന സ്‌നാനഗന്ധമാല്യപരോ ഭവേല്‍
          ലഘുശുദ്ധാംബരഃ സ്ഥാനം ഭജേദ ക്ലേദിവാര്‍ഷികം. 39
വര്‍ഷത്തില്‍ മേല്‍തിരുമ്മല്‍, മേല്‍തേപ്പ്‌, കുളി, ഗന്ധമാല്യധാരണം, നേരിയ ശുദ്ധവസ്‌ത്രധാരണം എന്നിവ
ശീലിക്കുകയും നവില്ലാത്ത സ്ഥലത്ത്‌ വസിക്കുകയും വേണം.
          വര്‍ഷാശീതോ ചിതാംഗാനാം സഹസൈവാര്‍ക്കമശ്‌മിഭിഃ
          തപ്‌താനാമാചിതം പിത്തം പ്രായഃ ശരദികുപ്യതി.   40
വര്‍ഷത്തിലെ തണുപ്പേറ്റവര്‍ക്ക്‌ അപ്പോള്‍ ഉള്ളില്‍ സഞ്ചിതമായ പിത്തം ശരത്‌ഋതുവില്‍ പെട്ടന്ന്‌ സൂര്യരശ്‌മി തട്ടി
ചൂടാവുകയാല്‍ ശരത്‌ഋതുവില്‍ മിക്കവാറും പിത്തം കോപിക്കുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00
