                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 44
                              ഷഷഡഡ്വ്വിിരേരചചനന ശശതതാാശ്രശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
          ജംബ്വാമ്രപ്ലക്ഷാ വടകപീതനോദുംബരാശ്വത്ഥ ഭല്ലാതകാശ്‌മന്തക സോമവല്‍ക്കാ
          ഇതി ദശേമാനി മൂത്രസംഗ്രഹണാനി ഭവന്തി.                    46
ഞാവല്‍, മാങ്ങ, ഇത്തി, ആല്‌, അമ്പഴം, അരയാല്‌, അരയാല്‌, ചേര്‍ക്കുരു, കല്ലൂര്‍വഞ്ചി, തോമരായി, (വെളുത്ത
കരിങ്ങാലി) ഈ പത്തും മൂത്രത്തെ തടയുന്നതാകുന്നു.
          പത്മോല്‍പല നളിന കുമുദ സൗഗന്ധിക പുണ്‌ഡരീക ശതപത്ര മധൂകപ്രിയം
          ഗു ധാതകീ പുഷ്‌പാണീതി ദശേമാനി മൂത്രവിരജനീയാനി ഭവന്തി.   47
വെള്ളത്താമര, നീലത്താമര, മഞ്ഞത്താമര, ആമ്പല്‍, സൗഗന്ധികം, പുണ്‌ഡരീകം, ശതപത്രം, (ഇവ താമരയുടെ
വകഭേദമാകുന്നു.)  ഇരിപ്പപ്പൂവ്‌, ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, താതിരിപ്പൂവ്‌ ഈ പത്തും മൂത്രദോഷത്തെ തീര്‍ത്തു മൂത്രത്തിന്റെ
പ്രാകൃതിക വര്‍ണ്ണത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          വൃക്ഷാദനീ ശ്വദംഷ്‌ട്രാവസുകവശിര പാഷാണ ഭേദദര്‍ഭ കുശകാശഗുന്ദ്രല്‍ക്കട
          മൂലാനീതി ദശേമാനി മൂത്രവിരേചനീയാനി ഭവന്തി, ഇതി പഞ്ചകഃ കഷാ
          യവര്‍ഗ്ഗഃ.                                                48
ഇത്തിക്കണ്ണി, ഞെരിഞ്ഞില്‍, താര്‍താവല്‍, സൂര്യകാന്തീ, കല്ലൂര്‍വഞ്ചി, ദര്‍ഭ, കുശ, ആറ്റ്‌ദര്‍ഭ, ഏരമ്പുല്ല്‌, അഴിഞ്ഞില്‍
ഈ പത്തും മൂത്രത്തെ കൂടുതലായി പുറത്തേക്ക്‌ കളയുന്നതാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ പുരീഷസംഗ്രഹണാദി അഞ്ച്‌
കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          ദ്രാക്ഷാഭയാമലക പിപ്പലീ ദുരാലഭാ ശൃംഗീകണ്ടകാരികാ വൃശ്ചീര പുനര്‍ന്നവാ
          താമലക്യ ഇതി ദശേമാനി കാസഹരാണി ഭവന്തി.                     49
മുന്തിരിങ്ങ, കടുക, നെല്ലിക്ക, തിപ്പലി, കൊടിത്തൂവ, കര്‍ക്കടശൃംഗി, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട, വെളുത്ത തെഴുതാമ,
ചുവന്ന തെഴുതാമ, കീഴാര്‍നെല്ലി ഈ പത്തും കാസഹരമാകുന്നു.
          ശഠീപുഷ്‌കരമൂലാ¾ വേതസൈലാഹിംഗ്വഗുരു സുരസാ താമലകീ ജീവന്തീ
          ചണ്‌ഡാ ഇതി ദശേമാനി ശ്വാസഹരാണീ ഭവന്തി.                   50
കച്ചൂരം, പുഷ്‌കരമൂലം, പുളവഞ്ചിക്കായ, ഏലത്തരി, കായം, അകില്‍, തുളസി കീഴാര്‍നെല്ലി, അടപതിയന്‍,
ചണ്‌ഡക്കിഴങ്ങ്‌ ഈ പത്തും കാസഹരമാകുന്നു.
          പാടലാഗ്നിമന്ഥ വില്വശ്യോനാക കാശ്‌മര്യ കണ്ടകാരികാ ബൃഹതീശാലിപ
          ര്‍ണ്ണീ പൃശ്‌നിപര്‍ണ്ണീ ഗോക്ഷുരകാ ഇതി ദശേമാനി ശോഫഹരാണി ഭവന്തി. 51
പാതിരി, മുഞ്ഞ, കൂവളം, പയ്യാന, കുമുദ്‌, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട, വന്‍വഴുദിനി, ഓരില, മൂവില, ഞെരിഞ്ഞില്‍
ഈ പത്തും ശോഫഹരമാകുന്നു.
          ശാരിബാ ശര്‍ക്കരാ പാഠാ മഞ്‌ജിഷ്‌ടാ ഭ്രാക്ഷാ പീലുപരുഷകാഭയാമലക വി
          ഭീതകാനീതി ദശേമാനി ജ്വരഹരാണി ഭവന്തി.                      52
നന്നാറി, ശര്‍ക്കര, പാടക്കിഴങ്ങ്‌, പൂവത്തം, മുന്തിരങ്ങ, ഉകം, ചിറ്റീന്തല്‍, നെല്ലിക്ക, താനിക്ക ഈ പത്തും
ജ്വരഹരമാകുന്നു.
          ദ്രാക്ഷാ ഖര്‍ജ്ജൂരപിയാലബദര ദാഡിമഫല്‍ഗു പരൂഷകേക്ഷു യവഷഷ്‌ടികാ
          ഇതി ദശേമാനി ശ്രമഹരാണാനി ഭവന്തി.  ഇതി പഞ്ചക കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.  53
മുന്തിരിങ്ങ, കാരക്ക, മുരള്‍മരക്കായ, ലന്തക്കുരു, ഉറുമാമ്പഴം, കാട്ടത്തിപ്പഴം, ചിറ്റീന്ത്‌, കരിമ്പ്‌, യവം,
തവരയരി ഈ പത്തും ക്ഷീണം തീര്‍ക്കുന്നതാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ കാസഹരാദി അഞ്ച്‌ കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          ലാജാചന്ദന കാശ്‌മര്യ ഫലമധൂക ശര്‍ക്കരാ നീലോല്‍പലോശീര ശാരിബാഗുളൂ ചീ
          ഹ്രീബേരാണീതി ദശേമാനി ദാഹപ്രശ്‌മനാനി ഭവന്തി.                   54
മലര്‌, ചന്ദനം, കുമുദിന്‍കായ, ഇരട്ടിമധുരം, ശര്‍ക്കര, നീലത്താമര ഇവ പത്തും ചുട്ടുനീറലിനെ
ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          തഗരാഗുരുധാന്യക ശൃംഗവേര ഭൂതിക വചാ
          കണ്ടകാരികാഗ്നിമന്ഥാശ്യോനാകപിപ്പലി ഇതി ദശേമാനി ശീതപ്രശ്‌മനാനി ഭവന്തി. 55
തകരം, അകില്‍, കൊത്തമ്പാലരി, ചുക്ക്‌, അയമോദകം, വയമ്പ്‌, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട, മുഞ്ഞ, പയ്യാന, തിപ്പലി ഈ
പത്തും ശീതത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          തിന്ദുകപിയാല ബദരഖദിര കദര സപ്‌തപര്‍ണ്ണാശ്വകര്‍ണ്ണാര്‍ജ്ജുനാ സ നാ
          രിമേദാ ഇതി ദശേമാനി ഉദര്‍ദ്ദ പ്രശ്‌മനാനി ഭവന്തി.         56
പിനിച്ചി, മുരള്‍ മരക്കായ, ലന്തക്കുരു, കരിങ്ങാലി, വെളുത്ത കരിങ്ങാലി, ഏഴിലമ്പാല, പയിന്‍, നീര്‍മരുത്‌,
വേങ്ങ, പീന്നാറി ഈ പത്തും ഉദര്‍ദ്ദപ്രശമനമാകുന്നു.
          വിദാരിഗന്ധാ പൃശ്‌നി പര്‍ണ്ണി ബൃഹതീ കണ്ടകാരികൈരണ്‌ഡ കാകോളീ
          ചന്ദനോശീരൈലാമധുകാനീതി ദശേമന്യംഗമര്‍ദ്ദ പ്രശമനാനി ഭവന്തി.  57
ഓരില, മൂവില, വന്‍വഴുദിനി, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട, ആവണക്ക്‌, കാകോളി, ചന്ദനം, രാമച്ചം, ഏലത്തരി, ഇരട്ടിമ
ധുരം ഈ പത്തും അംഗമര്‍ദ്ദത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          പിപ്പലി പിപ്പലീമൂലചവ്യ ചിത്രക ശൃംഗവേരമരിചാജമേദാ ജന്ധാജാജി
          ഗണ്‌ഡീരാണീതി ദശേമാനി ശൂലപ്രശമനാനി ഭവന്തി.  ഇതിപഞ്ചകഃ കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ. 58
തിപ്പലി, കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, കൊടുവേരി, ചുക്ക്‌, കുരുമുളക്‌, അയമോദകം,
ആട്‌നാറിവേള, ജീരകം, മാങ്ങനാറി ഇവ പത്തും ശൂലശമനമാകുന്നു.
          മധുമധുക രുധിരമോചരസ മൃല്‍ക്കപാലലോദ്ധ്ര ഗൈരിക പ്രിയംഗു ശര്‍ക്ക
          രാലാജാ ഇതിദശേമാനി ശോണിതാസ്ഥാപനാനി ഭവന്തി.              59
തേന്‍, ഇരട്ടിമധുരം, കുങ്കുമം, ഇലവിന്‍പശ, മാടോട്‌, പാച്ചോറ്റി, കാവിമണ്ണ്‌, ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, ശര്‍ക്കര,
മലര്‌ ഈ പത്തും രക്തസ്രാവത്തെ നിര്‍ത്തുന്നതാകുന്നു.
          സാലകള്‍ഫലകദംബ പത്മകതുംഗ മോചരസ ശിരീഷവജ്ജുളൈലാവാലുകാ
          ശോകാ ഇതി ദശേമാനി വേദനാസ്ഥാപനാനി ഭവന്തി.           60
പയിന്‍, കുമുദ്‌, പുതുമുകം, പുന്ന, ഇലവിന്‍പശ, നെന്മേനിവാക, ആറ്റ്‌വഞ്ഞി, ഏലാവാലുകം, അശോകം ഈ
പത്തും വേദനയെ നിര്‍ത്തുന്നതാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
