

                                  അദ്ധ്യായം - 1
                                ദദീീര്‍ര്‍ഘഘഞഞ്‌്‌ജജീീവവിിതതീീയയംം 
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
                     ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00 ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ99
           ..................................മൂത്രാണ്യഷ്‌ടൗ നിബോധമേ.
           മുഖ്യാനിയാനിഹ്യഷ്‌ടാനി സര്‍വ്വാണ്യാത്രയ ശാസനേ
           അവിമൂത്രമജാമൂത്രം ഗോമൂത്രം മാഹിഷഞ്ചയല്‍.                      91
           ഹസ്‌തിമൂത്രമഥോഷ്‌ട്രസ്യ ഹയസ്യ ച ഖരസ്യ ച                       92
ഇനി എട്ട്‌ വിധ മൂത്രങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച വിവരണം എന്നില്‍നിന്ന്‌ കേട്ടുധരിച്ചുകൊള്ളുക.  ആത്രയ ശാസനപ്രകാരം
എട്ട്‌ മൂത്രങ്ങള്‍ പ്രധാനമാകുന്നു.  കുറിയാട്‌ കോലാട്‌ പശു, എരുമ, ഒട്ടകം, കുതിര, കഴുത ഇവയുടെ
മൂത്രമാണ്‌ എട്ട്‌ പ്രധാന മൂത്രം.
                           ഉഷ്‌ണം തീക്ഷ്‌ണമഥോരൂക്ഷം കടുകം ലവണാന്വിതം
                           മൂത്രമുല്‍സാദനേ യുക്തം യുക്തമാലേപനേഷു ച.
                           യുക്തമാസ്ഥാപനേമൂത്രം യുക്തഞ്ചാപി വിരേചനേ
                           സ്വേദേഷ്വപിച തദ്യുക്തമാനാ ഹേഷ്വഗദേഷു ച.
                           ഉദരേഷ്വഥ ചാര്‍ശസ്സു ഗുല്‍മകുഷ്‌ഠ കിലാസിഷ്‌ഠ
                           തല്‍യുക്തമുപനാ#ഷേു പരിഷേകേ തഥൈവ ച.         93
                           ദീപനീയം വിഷഘ്‌നഞ്ച കൃമിഘ്‌നഞ്ചോപദിശ്യതേ       94
                           പാണ്‌ഡുരോഗോപ സൃഷ്‌ടാനാമുത്തരം സര്‍വ്വഥോച്യതേ. 95
                           ശ്ലേഷ്‌മാണം ശമയേല്‍പീതം മാരുതഞ്ചാഌ ലോമയേല്‍    96
                           കര്‍ഷേല്‍പിത്തമഥോ ഭാഗമിത്യസ്‌മിന്‍ ഗുണസംഗ്രഹഃ     97
മൂത്രങ്ങള്‍ തീക്ഷ്‌ണം, രൂക്ഷം, എരിവ്‌, ഉപ്പ്‌ എന്നിവയോടു കൂടിയതാണ്‌.  മേല്‍ തിരുമ്മുന്നതിലും
ലേപനങ്ങളിലും കഷായവസ്‌തിയിലും വിരേചനത്തിലും വിയര്‍പ്പിക്കുന്നതിലും ഉപയോഗിക്കാം.  വയര്‌ വീര്‍പ്പിന്നുള്ള
ഔഷധങ്ങളിലും മഹോദരം അര്‍ശസ്സ്‌, ഗുന്മന്‍, കുഷ്‌ഠം, കിലാസകുഷ്‌ഠം എന്നിവകളിലും ഉപയോഗിക്കാം.  
ദീപനശക്തിയെ ഉണ്ടാക്കും.  വിഷത്തെ നശിപ്പിക്കും.  കൃമിയെ നശിപ്പിക്കും.  പാണ്‌ഡുരോഗികള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും
ഉത്തമമാകുന്നു.  മൂത്രം കുടിച്ചാല്‍ കഫം ശമിക്കും.  വായു നേരെ പ്രവര്‍ത്തിക്കും.  പിത്തത്തെ അധോഭാഗത്തേക്ക്‌
പോക്കും.  മൂത്രത്തിലുള്ള ഗുണങ്ങള്‍ ചുരുക്കത്തില്‍ ഇപ്രകാരമാകുന്നു.
                         സാമാന്യേവ മയോക്തസ്‌തു പൃഥക്തേന പ്രവക്ഷ്യതേ
                         അവിമൂത്രം സതിക്തം സ്യാല്‍സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം പിത്താവിരോധിചം 98
മേല്‍പറഞ്ഞത്‌ മൂത്രത്തിന്റെ പൊതുവെയുള്ള ഗുണമാകുന്നു.  ഇനി ഓരോന്നിന്റേയും ഗുണം പ്രത്യേകം പറയാം. 
കുറിയാട്ടിന്റെ മൂത്രം അല്‌പം കയ്‌പും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധയുമുള്ളതും പിത്തത്തിന്‌ വിരോധമായിട്ടുള്ളതും ആകുന്നു.
                           ആജം കഷായമധുരം പത്ഥ്യം ദോഷാന്നിഹന്തി ച
                           ഗവ്യം സമധുരം കിഞ്ചിദ്ദോഷഘ്‌നം കൃമികുഷ്‌ഠഌല്‍. 99
                           കണ്‌ഡും ശമവേല്‍ പീതം സമ്യഗ്‌ദോഷോദരേഹിതം.  100
കോലാട്ടിന്റെ മൂത്രം ചവര്‍പ്പും മധുരവുമാണ്‌.  സ്രാതസ്സുകള്‍ക്ക്‌ നല്ലതാണ്‌. ത്രിദോഷങ്ങളേയും
ശമിപ്പിക്കും.  ഗോമൂത്രം അല്‌പം മധുരത്തോടു കൂടിയതാണ്‌.  ദോഷം, കൃമി, ദോഷം, കുഷ്‌ഠം
എന്നിവയെ നശിപ്പിക്കും.  ചൊറിച്ചിലും ശമിക്കും.  വേണ്ടതുപോലെ സേവിച്ചാല്‍ ത്രിദോഷജന്യമായ
മഹോദരത്തിലും ഹിതമായിരിക്കും.
                          അര്‍ശഃ ശോഫോദരഘ്‌നന്തു സ ക്ഷാരം മാഹിഷ സരം.
                          ഹാസ്‌തികം ലവണം മൂത്രം ഹിരന്തു കൃമികുഷ്‌ഠിനാം 101
                          പ്രശസ്‌തം ബുദ്ധവിണ്‍മൂത്ര വിഷശ്ലേഷ്‌മാ മയാര്‍ശസാം.  102
എരുമൂത്രം ക്ഷാരതത്തോടുകൂടിയതും വ്യാപന ശീലമുള്ളതും അര്‍ശ്ശസ്സ്‌, ശോഫം, മഹോദരം എന്നിവകളെ
നശിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്‌.  ആനമൂത്രം ഉപ്പുരസമുള്ളതാണ്‌.  കൃമിരോഗത്തിന്നും, കുഷ്‌ഠത്തിന്നും നല്ലതാണ്‌. 
മലബന്ധത്തിന്നും മൂത്രതടസ്സത്തിന്നും വിഷത്തിന്നും കഫരോഗത്തിന്നും അര്‍ശ്ശസ്സിന്നും ഏറ്റവും നല്ലതുമാണ്‌.
                           സതിക്തം ശ്വാസകാസഘ്‌നമര്‍ശോഘ്‌നം ചൗഷ്‌ട്രമുച്യതേ
                           വാജീനാം തിക്തകടുകം കുഷ്‌ഠവ്രണ വിഷാപഹം.     103
ഒട്ടകത്തിന്റെ മൂത്രം കയ്‌പു രസത്തോടുകൂടിയതും ശ്വാസകാസങ്ങളെയും അര്‍ശസ്സിനേയും ശമിപ്പിക്കുന്നതുമാകുന്നു. 
കുതിരമൂത്രം കയ്‌പും എരിവും ഉള്ളതും കുഷ്‌ഠം, വ്രണം വിഷം ഇവയെ ശമിപ്പിക്കുന്നതുമാകുന്നു.
                              ഖരമൂത്രമപസ്‌മാരോന്മാദഗ്രഹ വിനാശനം
                              ഇതിഹോക്താനി മൂത്രാണിയഥാ സാമര്‍ത്ഥ്യയോഗതഃ. 104
കഴുതമൂത്രം, അപസ്‌മാരം, ഉന്മാദം, ഗ്രഹബാധ എന്നിവയെ നശിപ്പിക്കും.  ഇപ്രകാരം ശക്തിയോഗാഌസാരേണ മൂ
ത്രങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങള്‍ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
                           അഥക്ഷീരാണി വക്ഷ്യന്തേ കര്‍മ്മചൈഷാം ഗുണാശ്ചയേ
                           അവിക്ഷീരമജാക്ഷീരം ഗോക്ഷീരം മാഹിഷഞ്ചയല്‍.
                           ഉഷ്‌ട്രിണാമഥനാഗീനാം ബഡവായാഃ സ്‌ത്രിയാസ്‌തഥാ 105
ഇനി പാലുകളുടെ ഉപയോഗവും ഗുണങ്ങളും വിവരിക്കാം കുറിയാട്ടിന്‍ പാല്‍, കോലാട്ടിന്‍ പാല്‍, പശുവിന്‍
പാല്‍, എരുമപ്പാല്‍, ഒട്ടകത്തിന്റെ പാല്‍ ആനപ്പാല്‍ മുലപ്പാല്‍ എന്നിങ്ങനെ ഉപയോഗത്തിന്നുള്ള പാലുകള്‍ എട്ടാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ66
                     ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ00ബ55 ബ11ബ00ബ66ബ ബബ ബ11ബ22ബ00 ബ11ബ22ബ11ബ ബബ ബ11ബ33ബ99
