                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 77
                                നന വേവഗഗാാന്‍ന്‍ ധധാാരരണണീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ66ബ77
          ത്യാഗഃ പ്രജ്ഞാപരാധാനിമിന്ദ്രിയോപശമഃ സ്‌മ-തിഃ
          ദേശകാലാത്മ വിജ്ഞാനം സദ്വൃത്തസ്യാഌവര്‍ത്തനം.       51
          ആഗന്തൂനാമഌല്‍പത്താവേഷമാര്‍ഗ്ഗോനിദര്‍ശിതഃ          
          പ്രാജ്ഞഃ പ്രാഗേവതല്‍ കുര്യാദ്ധിതം വിദ്യാദ്യദാത്മനഃ. 52
പ്രജ്ഞാപരാധങ്ങളുടെ ത്യാഗം, ഇന്ദ്രിയസംയമനം, സ്‌മൃതി, ദേശകാലവിജ്ഞാനം, ആത്മജ്ഞാനം, സദ്വൃത്തി എന്നിവയാണ്‌
ആഗന്തുജന്യമായ രോഗങ്ങളുണ്ടാകാതിരിക്കുവാഌള്ള വഴി.  ബുദ്ധിമാനായവന്‍ രോഗങ്ങളുണ്ടാകാതിരിക്കുവാന്‍ തനിക്കു
ഹിതമായിട്ടുള്ളതേതോ അത്‌ ആദ്യം തന്നെ ചെയ്യണം.
          ആപ്‌തോപദേശഃ പ്രജ്ഞാനം പ്രതിപത്തിശ്ച കാരണം
          വികാരാണാമഌല്‍പത്താവുല്‍പന്നാനാഞ്ച ശാന്തയേ.   53
രോഗം വരാതിരിക്കുവാഌം വന്ന രോഗം ശമിക്കുവാഌം ആപ്‌തോപദേശവും പ്രജ്ഞാനവും പ്രതിപത്തിയും
കാരണമാകുന്നു.
          പാപവൃത്തവചഃ സത്വാഃ സൂചകഃ കലഹപ്രിയാഃ
          മര്‍മ്മോപഹാസിനോ ലുബ്‌ധാ പരവൃദ്ധിദ്വിഷഃ ശഠാഃ 54
          പരാപവാദരതയശ്ചപലാ രിപുസേവിനഃ              
          നിര്‍ഘൃണാസ്‌ത്യക്ത ധര്‍മ്മാണിഃ പരിവര്‍ജ്ജ്യാനരാധമാഃ  55
പ്രവര്‍ത്തികൊണ്ടും വാക്കുകൊണ്ടും മനസ്സുകൊണ്ടും പാപം ചെയ്യുന്നവര്‍ ഏഷണിക്കാര്‍ കലഹപ്രിയന്മാര്‍,
പരിഹാസംകൊണ്ട്‌ ഹൃദയവേദനയുണ്ടാക്കുന്നവര്‍, ലുബ്‌ധന്മാര്‍, അന്യന്മാരുടെ അഭിവൃദ്ധിയില്‍ ഈഷ്യതയുള്ളവര്‍,
ശഠന്മാര്‍ അന്യരെ നിന്ദിച്ചു രസിക്കുന്നവര്‍ ചപലന്മാര്‍, ശത്രുക്കളെ സേവിക്കുന്നവര്‍, നിര്‍ദ്ദയന്മാര്‍, ധര്‍മ്മമില്ലാത്തവര്‍ എന്നീ
നരാധന്മാരെ വര്‍ജ്ജിക്കണം.  അതായത്‌ അവരുമായുള്ള സംസര്‍ഗ്ഗം ചീത്തയാണെന്നര്‍ത്ഥം.
          ബുദ്ധിവിദ്യാവയഃ ശീലധൈര്യസ്‌മൃതി സമാധിഭിഃ
          വൃദ്ധോപസേവിനോ വൃദ്ധാഃ സ്വഭാവജ്ഞാഗതവ്യഥാഃ   56
          സുമുഖാഃ സര്‍വ്വഭൂതാനാം പ്രശാന്താശംസിതവ്രതാഃ   
          സേവ്യാഃ സന്മാര്‍ഗ്ഗവക്താരഃ പുണ്യശ്രവണദര്‍ശനാഃ.    57
ബുദ്ധി, വിദ്യ, വയസ്സ്‌, ശീലം, ധൈര്യം സ്‌മൃതി സമാധി എന്നിവകൊണ്ട്‌ വൃദ്ധന്മാരായിട്ടുള്ളവര്‍, വൃദ്ധന്മാരെ,
സേവിക്കുന്നവര്‍, സ്വഭാവത്തെ അറിയുവാന്‍ കഴിവുള്ളവര്‍ ദുഃഖമില്ലാത്തവര്‍, പ്രസന്നതയുള്ളവര്‍, സര്‍വ്വജീവികള്‍ക്കും
പ്രശാന്തനായിട്ടുള്ളവര്‍, ബ്രഹ്മചര്യമഌഷ്‌ഠിക്കുന്നവര്‍, സന്മാര്‍ഗ്ഗത്തെ ഉപദേശിക്കുന്നവര്‍, ഉപദേശം കേള്‍ക്കുന്നതും
കാണുന്നതും പുണ്യമായിട്ടുള്ളവര്‍ എന്നിങ്ങിനെയുള്ളവരുമായിട്ടുള്ള സംസര്‍ഗ്ഗം നല്ലതാകുന്നു.
          ആഹാരാചാരചേഷ്‌ടാസു സുഖാര്‍ത്ഥീ പ്രത്യചേഹച
          പരംപ്രയത്‌നമാതിഷ്‌ടേല്‍ ബുദ്ധിമാന്‍ ഹിതസേവനേ 58
ഇഹലോകത്തിലും പരലോകത്തിലും സുഖം വേണമെന്നാഗ്രഹിക്കുന്ന ബുദ്ധിമാന്‍ ഹിതമായിട്ടുള്ള ആഹാര ആചാരം
ചേഷ്‌ടകള്‍ ശീലിക്കുന്നതില്‍ ഏറ്റവും പ്രയത്‌നം ചെയ്യുന്നവനായിരിക്കണം.
          ന നക്തം ദധിഭുഞ്‌ജീത ചാപ്യഘൃത ശര്‍ക്കരം
          നാ മൂല്‍ഗസൂപം നാ ക്ഷൗദ്രം നോഷ്‌ണം നാ മലകൈര്‍വ്വിനാ. 59
രാത്രിയില്‍ തൈര്‌ ഉപയോഗിക്കരുത്‌.  പകലുപയോഗിക്കുമ്പോള്‍ നെയ്യും ശര്‍ക്കരയോ ചെറുപയറ്‌ ചാറോ
തേനോ നെല്ലിക്കാനീരോ ചേര്‍ക്കാതെയും ഉപയോഗിക്കരുത്‌.  ചൂടുള്ളതിനോട്‌ ചേര്‍ത്തോ ചൂടാക്കിയോ
ഉപയോഗിക്കരുത്‌.  (ഇത്‌ ആഹാരാചാരചേഷ്‌ടകളെ സംബന്ധിച്ചു ഉദാഹരണമായി പറഞ്ഞതാണ്‌.
          അലക്ഷ്‌മീദോഷയുക്തത്വാന്നക്തന്തു ദധിവര്‍ജ്ജിതം
          ഗ്ലേഷ്‌മളം സ്യാല്‍ സസര്‍പ്പിഷ്‌കം ദധിമാരുതസൂദനം. 60
          ന ച സന്ധ്യക്ഷായല്‍ പിത്തമഹാരഞ്ച വിപാചയേല്‍          
          ശര്‍ക്കരാസംയുതം ദദ്യാത്തൃഷ്‌ണാ ദാഹനിവാരണം.    61
അശ്രീകരദോഷമുണ്ടാകുമെന്നതുകൊണ്ടാണ്‌ രാത്രി തൈര്‌ കഴിക്കരുതെന്ന്‌ പറഞ്ഞത്‌.  തൈര്‌, നെയ്യ്‌ ചേര്‍ത്തു
കഴിച്ചാല്‍ വര്‍ദ്ധിക്കുകയും വാതം ശമിക്കുകയും പിത്തം വര്‍ദ്ധിക്കാതിരിക്കുകയും ആഹാരത്തെ ദഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും
തൈര്‌ ശര്‍ക്കര ചേര്‍ത്തു കൊടുത്താല്‍ തണ്ണീര്‍ദാഹവും ചുട്ടുനീറലും ശമിക്കും.
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ00 ബ44ബ11ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ66ബ77
