                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2277
അഅന്നന്നപപാാനന വവിിധധിി
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
     ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ22ബ55 ബ22ബ66ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ11ബ00ബ00 ബ11ബ00ബ11ബ ബബ ബ11ബ22ബ55 ബ11ബ22ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ77ബ55
     ബ11ബ77ബ66ബ ബബ ബ22ബ00ബ00 ബ22ബ00ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ55ബ00 ബ22ബ55ബ11ബ ബബ ബ22ബ77ബ55 ബ22ബ77ബ66ബ ബബ ബ33ബ00ബ00 ബ33ബ00ബ11ബ ബബ ബ33ബ22ബ55 ബ33ബ22ബ66ബ ബബ ബ33ബ55ബ00
          സംഗ്രഹിദീപനം ഹൃദ്യം നവനീതം നവോദ്ധൃതം
          ഗ്രഹണ്യര്‍ശോ വികാരഘ്‌ന മര്‍ദ്ദിതാരുചിനാശനം. 226
പുതിയ വെണ്ണ മലത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കും, അഗ്നിയെ ദീപ്‌തമാക്കും, ഹൃദയപ്രിയമാണ്‌, ഗ്രഹണീരോ
ഗം, അര്‍ശ്ശസ്‌, അദ്ദിതം, അരുചി ഇവയെ ശമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
          സ്‌മൃതിബുദ്ധ്യാഗ്നി ശുക്രൗജഃ കഫമേദോവിവര്‍ദ്ധനം
          വാതപിത്ത വിഷോന്മാദ ശോഷാലക്ഷമീ ജ്വരാപഹം.   227
          സുര്‍വ്വസ്‌നേഹോത്തമംശീതം മധുരം രസഷാകയോഃ    
          സഹസ്രവീര്യം വിധിഭിര്‍ഘ്യതം കര്‍മ്മസഹക്രകൃല്‍.    228
നെയ്യ്‌, ധാരണശക്തി, ബുദ്ധി, ജഠരാഗ്നി, ശുക്ലം, ഓജസ്സ്‌, കഫം, മേദസ്സ്‌ ഇവയെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും,
വാതം, പിത്തം, വിഷം, ഉന്മാദം. ശരീരസോഷം, അലക്ഷ്‌മി,ജ്വരം ഇവയെ നശിപ്പിക്കും. എല്ലാ
സ്‌നേഹദ്രവ്യങ്ങളിലും വെച്ച്‌ മുഖ്യമായതും ശീതവുമാണ്‌. രസത്തിലും വിപാകത്തിലും മധു
രമാണ്‌, വിധിപ്രകാരം ഔഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന നെയ്യ്‌ വളരെ വീര്യമുള്ളതും
വളരെ പ്രയോജനമുള്ളതുമായിത്തീരും.
          മദാപസ്‌മാര മൂര്‍ച്ഛായ സോഷാന്മാദ ഗരജ്വരാന്‍
          യോനികര്‍ണ്ണശിരഃ ശുലംഘൃതം ജീര്‍ണ്മമപോഹതി.
          സര്‍പ്പിംഷാജാവ മഹിഷീക്ഷീരവല്‍ സ്വാനിനിര്‍ദ്ദിശേല്‍. 229
പഴകിയ നെയ്യ്‌ മദം, അപസ്‌മാരം, മോഹാലാസ്യം, ശോഷം, ഉന്മാദം കൂട്ടു വിഷം, ജ്വരം, യോനി
സൂല, കര്‍ണ്ണശൂല, ശിരഃശൂല ഇവയെ നശിപ്പിക്കും, കോലാട്‌, ചെമ്മരിയാട്‌, എരുമ എന്നിവയുടെ
പാലില്‍ നിന്നെടുക്കുന്ന നെയ്യ്‌ അതാതിന്റെ പാലിന്‌ തുല്യമായ ഗുണങ്ങളുള്ളതാണെന്നറിയണം.
          പീയുഷോമോരടഞ്ചൈവ കിലാടാ വിവിധാശ്ചയേ   230
          ദീപ്‌താഗ്നീനാമനിദ്രാണാം സര്‍വ്വ ഏതേ സുഖപ്രദാ.   
          ഗുരവസ്‌തര്‍പ്പണാ വൃഷ്യാ ബൃംഹണാഃ പവനാപഹാഃ     231
പീയൂഷം, മോരടം, കിലാടം മുതലായ ക്ഷീര വികാരങ്ങളെല്ലാം തന്നെ അഗ്നിദീപ്‌തിയുള്ളവര്‍ക്കും
ഉറക്കില്ലാത്തവര്‍ക്കും നല്ലതാണ്‌. ഗുരുവായിരിക്കും, തൃപ്‌തിയെ ഉണ്ടാക്കും, വീര്യത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പി
ക്കും, ശരീരത്തെ തടിപ്പിക്കും, വാതത്തെ ശമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
നവപ്രസൂതയായ പശുവിന്റെ പാല്‍ പച്ചയ്‌ക്കോ കാച്ചീട്ടോ മോര്‌ ചേര്‍ത്തെടുക്കുന്നത്‌ പീയൂഷമെന്നും
പാലും മോരും യോജിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നത്‌ മോരാണെന്നും കുറച്ചുപാലില്‍ അധികം മോര്‌ ചേര്‍ത്തെ
ടുക്കുന്നത്‌ കിലാടമെന്നും പറഞ്ഞുകാണുന്നു.
          വിശദാഗുരവോ രൂക്ഷാ ഗ്രാഹിണാസ്‌തക്ര പിണ്ഡികാഃ
          ഗോരസാനാമയം വര്‍ഗ്ഗോ നവമഃ പരികീര്‍ത്തിതഃ      232
തക്രപീണ്ഡിക അതായത്‌ തൈരിന്റെ വെള്ളം നീക്കിയ ഘനഭാഗം വഴുവഴുപ്പില്ലാത്തതും ഗുരുവും രുക്ഷ
വുമാണ്‌, മലത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. ഒമ്പതാമത്തേതായ ഈ ക്ഷീരവര്‍ഗ്ഗവും - വിവരിക്കപ്പെ
ട്ടു.
          അഥേക്ഷുവര്‍ഗ്ഗഃ -
          വൃഷ്യഃ ശീതഃ സ്ഥിരഃ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധോ ബൃംഹണോ മധുരോരസഃ
          ശ്ലേഷ്‌മളോ ഭശ്‌ക്ഷിതസ്യോക്ഷോര്‍യാന്ത്രികസ്‌മ വിദഹ്യതേ. 233
വായിലിട്ടു ചവച്ചിറക്കുന്ന കരിമ്പിന്റെ നീര്‌ വീര്യത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും, ശീതവീര്യമാണ്‌. സ്ഥിരവും
സ്‌നിഗ്‌ദ്ധവുമാണ്‌, ശരീരത്തെ തടിപ്പിക്കും, മധുരരസമാണ്‌, കഫത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചംയ്യും.
യന്ത്രത്തിലാട്ടിയെടുക്കിന്ന കരിമ്പിന്‍ നീരാകട്ടെ വിദാഹത്തെ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും. വിദാഹി ലക്ഷണം
- ദ്രവ്യ സ്വഭാവാദഥ ഗൗരവാദ്വാ ചിഭേണപാകഃ ജഠരാഗ്നിയോഗാല്‍ പിത്തപ്രകോപം വിഹല്‍
കരോതി തദന്നപാനം കഥിതം വിദാഹി ഇതി.
          ശൈത്യാല്‍ പ്രസാദാന്‍മാധൂര്യാല്‍ പൗണ്‌ഡ്രകാ ദ്വംശകോഅഌ പ്രഭൂതി
          കൃമിമര്‍ജ്ജാസൃങ്‌ മേദോ മാംസകരോ ഗുഡഃ                      234
ശീതഗുണവും തെളിവും മധുരരസവുംകൊണ്ട്‌ പുണ്‌ഡരീക്കരിമ്പ്‌ ശ്രഷ്‌ഠമായിട്ടുള്ളതാ
ണ്‌. മുളക്കരിമ്പ്‌ അതിലല്‌പം കുറഞ്ഞ ശ്രഷ്‌ഠയുള്ളതാണ്‌, ശര്‍ക്കര, കൃമികള്‍, മജ്ജ, മേദസ്സ്‌,
മാംസം ഇവയെ അതിയായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ്‌.
          ക്ഷുദ്രാ ഗുഡശ്‌ചതുര്‍ഭാഗ ത്രിഭാഗാര്‍ദ്ധാവ ശേഷിതഃ
          രസോഗുരൂര്‍ യഥാപൂര്‍വ്വം ധൗതസ്വതല്‍ പമലോഗുഡഃ 235
          തതോ മത്സ്യണ്‌ഡികാ ഖണ്‌ഡ ശര്‍ക്കരാ വിമലാഃ പരം         
          തഥാ യഥൈഷാം വൈമല്യം ഭവേച്ഛൈത്യം തഥാ തഥാ      236
കരിമ്പിന്‍ നീര്‌ കുറുക്കി നാലിലൊന്നും മൂന്നിലൊന്നും രണ്ടിലൊന്നും ആക്കി എടുക്കുന്നതിന്ന്‌ ക്ഷുദ്ര
ഗുഡം എന്ന്‌ പറയുന്നു ഇതില്‍ ആദ്യം പറഞ്ഞതിനേക്കാള്‍ പിന്നീട്‌ പറഞ്ഞതിന്ന്‌ രസവും ഗുരുത്വവും
കൂടും. അല്‌പം ശുദ്ധി കുറഞ്ഞതിന്ന്‌ ഉണ്ട ശര്‍ക്കര എന്ന്‌ പറയുന്നു. മീങ്കണ്ണി ശര്‍ക്കര, കല്‌ക്കണ്ടം, പഞ്ചസാര
ഇവ ക്രമത്തില്‍ ശുദ്ധി കൂടുതലുള്ളവയാകുന്നു. പഞ്ചസാര ഏറ്റവും ശുദ്ധമായതാണ്‌, ശുദ്ധി
കൂടുന്നതിനഌസരിച്ച്‌ ശീതളത്വവും കൂടുന്നതാണ്‌.
          വൃഷ്യാ: ക്ഷീണക്ഷത ഹിതാ: സസ്‌നേഹാഗിഡഷ്‌ക്കരാഃ
          കഷായ മധുരാശീത സതിക്തായാ സ ശര്‍ക്കരാഃ        237
പഞ്ചസാര വൃക്ഷ്യമാണ്‌, ക്ഷതക്ഷീണന്മാര്‍ക്ക്‌ ഹിതതമായിട്ടുള്ളതാണ്‌, അല്‌പം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധവുമ
ാണ്‌, യാസ ശര്‍ക്കരാ എന്ന്‌ പേരുള്ള പഞ്ചസാര ചവര്‍പ്പും മധുരവും കയ്‌പും രസങ്ങളുള്ളതും ശീതളവു
മാകുന്നു.
          രൂക്ഷാവമ്യതി സാരഘ്‌നീ ഛേദനീമധു ശര്‍ക്കരാഃ
          തൃഷ്‌ണാസൃക്‌പിത്ത ദാഹേഷു പ്രശസ്‌താഃ സര്‍വ്വശര്‍ക്കരാഃ 238
തേനില്‍ നിന്നെടുക്കുന്ന പഞ്ചസാര രൂക്ഷമാണ്‌. ഛര്‍ദ്ദിയേയും അതിസാമത്തേയും ശമിപ്പിക്കും, ദോഷ
ങ്ങളെ ഛേദിച്ചുകളയുകയും ചെയ്യും. എല്ലാതരം പഞ്ചസാരകളും ദാഹം, രക്തപിത്തം, ചുട്ടുനീറല്‍
എന്നിവയില്‍ ഉപയോഗിക്കുവാന്‍ നല്ലതാണ്‌.
          മാക്ഷിക ഭ്രാമരം പൗത്തികം മധുജാതയഃ
          മാക്ഷികം പ്രവരംതേഷാം വിശേഷാദ്‌ഭ്രാമരം ഗുരു. 239
മാക്ഷികം (സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന ഇടത്തരം ഈച്ചയുടെ തേന്‍) ഭ്രാമരം (വണ്ട്‌ പോലുള്ള ഈച്ചയുടെ
തേന്‍) ക്ഷൗദ്രം (ചെറുതേന്‍) പൗത്തികം (ചെരുതേന്‍) ഈ നാലുവിധം തേഌകളില്‍ മാക്ഷീകം എന്ന തേന്‍
ശ്രഷ്‌ഠമാകുന്നു. ഭ്രാമരം എന്ന തേന്‍ വിശേഷിച്ച്‌ ഗുരുവാണ്‌.
          മാക്ഷികം തൈലവര്‍ണ്ണം സ്യാല്‍ ശ്വേതംഭ്രമരമുച്യതേ
          ക്ഷൗദ്രം തു കപിലം വിദ്യാദ്‌ഘ്യതവര്‍ണ്ണാ തു പൗത്തികം. 240
മാക്ഷികം എന്ന തേന്‍ തൈലവര്‍ണ്ണവും ഭ്രാമരം വെള്ളനിറവും ക്ഷൗദ്രം കപിലവര്‍ണ്ണവും പൗത്തികം നെയ്യിന്റെ
വര്‍ണ്ണവുമായിരിക്കും.
          വാതളം ഗുരുശീതം ച രക്തപിത്ത കഫാപഹം
          സംഘംതൃച്ഛേദനം രൂക്ഷം കഷായ മധുരം മധു. 241
തേന്‍ വാതത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും ഗുരുവും ശീതളവുമാണ്‌. രക്തപിത്തത്തേയും കഫത്തേയും ശമിപ്പിക്കും,
ഭഗ്നസന്ധിയെ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കും, ദൂര്‍മ്മാം സാദികളെ ഛേദിക്കുന്നവിധം പോക്കും. രൂക്ഷമാണ്‌, രസം
ചവര്‍പ്പും മധുരവുമാണ്‌.
          ഹന്യാല്‍ മധുഷ്‌ണാര്‍ത്തമഥവാ സവിഷാന്വയാല്‍
          ഗുരു രൂക്ഷ കഷായത്വാച്ചൈത്യാച്ചാല്‍ പംഹിതം മധു. 242
തേന്‍ ചൂടാക്കിയോ ഉഷ്‌ണദ്രവ്യങ്ങളോട്‌ ചോര്‍ത്തോ ഉപയോഗിച്ചാലും ചൂട്‌ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന
വനോ ഉഷ്‌ണകാലത്തോ ഉപയോഗിച്ചാലും ജീവനെ ഹനിക്കും. കാരമം തേന്‍ വിഷമുള്ള അനേകം പൂക്ക
ളില്‍നിന്ന്‌ ശേഖരിക്കുന്നതുകൊണ്ടും അഥവാ വിഷമുള്ള ഈച്ച ശേഖരിക്കുന്നതായതുകൊണ്ടുമാണ്‌,
തേന്‍ ഗുരുത്വവും രൂക്ഷത്വവും ചവര്‍പ്പ്‌ രസവും ശൈത്യവും ഉള്ളതായതുകൊണ്ട്‌ അല്‍പ്പം മാത്രം ഉപ
യോഗിക്കുന്നതാണ്‌ നല്ലത്‌. അതിയായുപയോഗിക്കരുതെന്നര്‍ത്ഥം.
          നാതഃ കഷൂതമം കിഞ്ചില്‍ മധ്വാമാത്തദ്ധിമാനവം
          ഉപക്രമവിരോധിത്വാല്‍ സദ്യോഹന്യാദഥാവിഷം. 243
          ആമസോഷ്‌ണാ ക്രിയാ കാര്യസാമധ്വാമേ വിരുദ്ധ്യതേ       
          മധ്വാമം ദാരുണം തസ്‌മാല്‍ സദ്യോ ഹന്യാദ്യഥാവിഷം     244
തേന്‍ കൂടുതല്‍ ഉപയോഗിച്ചതുകൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ആമദോഷം പോലെ ഏറ്റവും കഷ്‌ടമായ മറ്റൊരു
രോഗമില്ല. ചികില്‍സയുടെ വൈരുദ്ധ്യം നിമിത്തം അത്‌ മഌഷ്യനെ വിഷംകൊണ്ടെന്നപോലെ പെട്ടന്ന്‌
ഹനിക്കും, ചികിത്സാ വൈരുദ്ധ്യമെന്തെന്നാല്‍-സാധാരണ ആമദോഷത്തിന്‌ ഉഷ്‌ണക്രിയയാണ്‌
ചെയ്യേണ്ടത്‌. ആ ഉഷ്‌ണ ക്രിയ തേനിന്റെ ആമദോഷത്തില്‍ വിരുദ്ധമാണ്‌. അതുകൊണ്ട്‌ ദാരുണമായ മ
ധ്വാമം വിഷം കൊണ്ടെന്നപോലെ പെട്ടെന്ന്‌ ജീവനെ നശിപ്പിക്കും.
          നാനാദ്യവ്യാത്മകത്വാച്ച യോഗവാഹിപരം മധു
          ഇതീക്ഷുവികൃതി പ്രായേ വര്‍ഗ്ഗോ യം ദശമോമതഃ 245
തേന്‍ നാനാവിധത്തിലുള്ള രസ, വീര്‍യ്യ വിപാകങ്ങളോടുകൂടിയ പുഷ്‌പങ്ങളില്‍ നിന്നുണ്ടാകുന്ന
തായതുകൊണ്ട്‌ ഏറ്റവും വലിയ യോഗവാഹിയാകുന്നു. ഏതേത്‌ ദ്രവ്യത്തോട്‌ ചേര്‍ന്നാലും അതാത്‌
ദ്രവ്യത്തിന്റെ കര്‍മ്മത്തെ ചെയ്യുന്ന സ്വഭാവത്തിന്‌ യോഗവാഹി എന്ന്‌ പറയുന്നു. ഇപ്രകാരം ഈ പത്താമത്തേ
തായ ഇക്ഷുവികാര വര്‍ഗ്ഗത്തെ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          അഥകൃതാന്നവര്‍ഗ്ഗഃ
          ക്ഷുത്തൃഷ്‌ണാഗ്ലാനി ദൗര്‍ബല്യ കുക്ഷിരോഗജരാപഹാ
          സ്വോദാഗി ജനനീപേയാ വാതവര്‍ച്ചോഌലോമനീ  246
പേയ (നീര്‍ത്തകഞ്ഞി) വിശപ്പ്‌, ദാഹം, തളര്‍ച്ച, ബലഹാനി, ഉദരോഗം, ജ്വരം ഇവയെ ശമിപ്പിക്കും
വിയര്‍പ്പിനെയും അഗ്നിദീപ്‌തിയേയും ഉണ്ടാക്കും, വായുവേയും മലത്തേയും നേരെ പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കും.
          തര്‍പ്പണീ ഗ്രാഹിണീ ലഘ്വീ ഹൃദ്യാചാപി വിലോപികാ
          മൃദുകരോതി സ്രാതാംസി സ്വേദം സംജനയത്യപി. 247
വിലേപി (അന്നം കൂടിയും വെള്ളം കുറഞ്ഞുമുള്ള കഞ്ഞി) തൃപ്‌തിയെ ഉണ്ടാക്കും, മലത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കും
ലഘുവും ഹൃദ്യവുമകണ്‌, സ്രാതസ്സുകള്‍ക്ക്‌ മാര്‍ദ്ദവത്തെ ഉണ്ടാക്കും, വിയര്‍പ്പിനെ ഉണ്ടാക്കുകയും
ചെയ്യും.
          ലംഘിതാനാം വിരിക്താനാം ജീര്‍ണ്ണേ സ്‌നേഹേച തൃപ്യതം
          ദീപനത്വാല്ലഘുത്വാച്ച മണ്‌ഡഃ സ്യാല്‍പ്രാണധാരണഃ  248
ലംഘനം ശീലിക്കുന്നവര്‍ക്കും വിരേചനം ശീലിച്ചവര്‍ക്കും പഠനം ചെയ്‌ത സ്‌നേഹം ദഹിക്കുംപോഴും
ഉണ്ടാകുന്ന ദാഹത്തിന്ന്‌ മണ്‌ഡം (കഞ്ഞിത്തെളി) അഗ്നിദീപ്‌തിയെ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ലഘുവുമായതു
കൊണ്ട്‌ ജീവസന്ധാരമത്തിന്ന്‌ നല്ലതാകുന്നു.
          ലാജപേയ ശ്രമഘ്‌നീതു ക്ഷാമകണ്‌ഠസ്യദേഹിനഃ
മലര്‍ക്കഞ്ഞി കണ്‌ഠം ശോഷിച്ചവരുടെ ക്ഷീണത്തെ തീര്‍ക്കുന്നതാകുന്നു.
          തൃഷ്‌ണാതീസാര ശമനോ ധാതുസാമ്യകരഃ ശിവഃ
          ലാജമണ്‌ഡോഗ്നി ജനനോ ദാഹമൂര്‍ച്ഛാനിവാരണഃ 249
          മന്ദാഗ്നി വിഷമാഗ്നീനാം ബാലസ്ഥവിരയോഷിതാം     
          ദേയശ്ച സുകുമാരാണാം ലാജണ്‌ഡഃ സുസംസ്‌കൃതഃ 250
മലര്‍ക്കഞ്ഞിയുടെ തെളി ദാഹത്തേയും അതിസാരത്തേയും ശമിപ്പിക്കും, ധാതുക്കളെ സമസ്ഥിതിയിലാ
ക്കും, മംഗളകരമായിട്ടുള്ളതാണ്‌, ജഠരാഗ്നിയെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും, ചുട്ടുനീറലിനേയും
മോഹാലസ്യത്തേയും പോക്കുകയും ചെയ്യും. നല്ലവണ്ണം സംസ്‌കരിച്ചെടുത്ത മലര്‍ക്കഞ്ഞിയുടെ തെളി അഗ്നി
മാന്ദ്യവും വിഷമാഗ്നിയും ഉള്ളവര്‍ക്കും ബാലന്മാര്‍ക്കും വൃദ്ധന്‍മാര്‍ക്കും സ്‌ത്രീകള്‍ക്കും സുകുമാര ശരീര
പ്രകൃതിക്കാര്‍ക്കും കൊടുക്കണം.
     ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ22ബ55 ബ22ബ66ബ ബബ ബ55ബ00 ബ55ബ11ബ ബബ ബ77ബ55 ബ77ബ66ബ ബബ ബ11ബ00ബ00 ബ11ബ00ബ11ബ ബബ ബ11ബ22ബ55 ബ11ബ22ബ66ബ ബബ ബ11ബ55ബ00 ബ11ബ55ബ11ബ ബബ ബ11ബ77ബ55
     ബ11ബ77ബ66ബ ബബ ബ22ബ00ബ00 ബ22ബ00ബ11ബ ബബ ബ22ബ22ബ55 ബ22ബ22ബ66ബ ബബ ബ22ബ55ബ00 ബ22ബ55ബ11ബ ബബ ബ22ബ77ബ55 ബ22ബ77ബ66ബ ബബ ബ33ബ00ബ00 ബ33ബ00ബ11ബ ബബ ബ33ബ22ബ55 ബ33ബ22ബ66ബ ബബ ബ33ബ55ബ00
