                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2255
യയജ്ജജ്ജഃഃ പപുുരരുുഷഷീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
          ഏവം വാദിനം ഭഗവന്തമാത്രയ മഗ്നിവേശ ഉവാച-കഥമിഹ, ഭഗ
          വന്‍ !
          ഹിതാഹിതാ നാമാഹാരജാതാനാം ലക്ഷണമനപവാദ മഭിജാനാ
          നാം, ഹിതസ
          മാഖ്യാതാനാം ചൈവഹ്യാഹാര ജാതാനാമഹിത സമാഖ്യാതാനാം ച
          മാത്രാ കാ
          ലക്രിയാഭൂമി ദേഹദോഷാവസ്ഥാന്തമേഷ്‌ഠ വിപരീതകാരിത്വ
          മുപഭാമഹേ ഇതി.                                        31
ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞ ആത്രയ ഭഗവാനോട്‌ അഗ്നിവേശന്‍ പറഞ്ഞു - അല്ലയോ ഭഗവാനേ ! ഹിതവും അഹിത
വുമായ ആഹാര പദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെ ശരിയായ ലക്ഷണം ഞങ്ങള്‍ എങ്ങനെയാണറിയേണ്ടത്‌. മാത്രമല്ല ഹിത
മെന്നും അഹിതമെന്നും പറയുന്നതായ ആഹാരപദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെ മാത്ര, കാലം, ക്രിയ (സംസ്‌ക്കാ
രവും സംയോഗവും) ഭ്രൂമി (രോഗിയും ദേശവും), ദേഹം, വാതാദിദോഷം എന്നിത്യാദി അവസ്ഥാ
വ്യത്യാസങ്ങളില്‍ വിപരീതത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌ അറിയേണ്ടതെങ്ങിനെയാണ്‌?.
          തമുവാച ഭഗവാനാത്രയഃ - യഥാഹാര ജാതമഗ്നിവേശ !സമാംശ്ചൈവ
          ശരീര
          ധാധുന്‍ പ്രകൃതൗസ്ഥാപയതി വിഷമാംശ്ച സമീകരോതീത്യേ തദ്ധിതം
          വിദ്ധി,
          വിപരീത മഹികമിതിഃ ഏതദ്ധിത ലക്ഷമമനപവാദം ഭവന്തി.        32
ആത്രയ ഭഗവാന്‍ അഗ്നിവേശനോട്‌ പരഞ്ഞു - അല്ലയോ അഗ്നിവേശ ! നാതൊരാഹാര പദാര്‍ത്ഥം സമാവസ്ഥ
യില്‍ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശരീരത്തിന്റെ വാതപിത്ത - കഫ - രസ - രക്താദി ധാതുക്കളെ പ്രകൃത്യവസ്ഥയില്‍
നിര്‍ത്തുകയും വിഷമാവസ്ഥയിലായിട്ടുള്ള ധാതുക്കളെ സമാവസ്ഥയില്‍ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യു
ന്നുവോ അത്‌ ഹിതമായിട്ടുള്ളതാണെന്നറിയണം. ഇതിന്ന്‌ വിപരീതമായിട്ടുള്ള ആഹാര പദാര്‍ത്ഥ
ങ്ങള്‍ അഹിതമാണെന്നും അറിയണം. ഇതാണ്‌ ഹിതവും അഹിതവുമായിട്ടുള്ള ആഹാരപദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെ
ശരിയായ ലക്ഷണം.
          ഏവം വാദിനം ച ഭഗവന്തമാത്രയ മഗ്നിവേശ ഉവാച - ഭഗവന്‍ ന ത്വേത
          ദേവമുപവിഷ്‌ടം ഭ്രൂയിഷ്‌ഠ കല്‍പാഃ സര്‍വ്വാഭിഷജാ വിജ്ഞാസ്യന്തി.  33
ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞ ആത്രയ ഭഗവാനോട്‌ അഗ്നിവേശന്‍ പറഞ്ഞു - അല്ലയോ ഭഗവാനേ ! താങ്കളാല്‍ ഉപദേ
ശിക്കപ്പെട്ട്‌ ഹിതവും അഹിതവുമായ ഈ ആഹാര ലക്ഷണങ്ങള്‍ എല്ലാ വൈദ്യന്മാര്‍ക്കും ഗ്രഹിക്കുവാന്‍ കഴി
യുന്നതല്ല.
          തമുവാച ഭഗവാനാത്രയഃ - യേഷാം വിദിതമാഹാരതത്വമഗ്നി
          വേശ ! ഗുണ
          തോ ദ്രവ്യതഃ കര്‍മ്മതഃ സര്‍വ്വാവയവതശ്ച മത്രാദയോഭാവാഃ ത ഏതദേവ
          മുപദിഷ്‌ടം വിജ്ഞാതുമുല്‍സഹന്തേ യഥാതു ഖല്വേതദേവമുപ
          ദിഷ്‌ടം ഭൂമി
          ഷ്‌ഠകല്‍പാഃ സര്‍വ്വ ഏവ ഭീഷജോ വിജ്ഞാസ്യന്തി, തഥൈതദുപദേക്ഷ്യാമോ
          മാ
          ത്രാദീന സര്‍വാഌദാഹരന്തു തേഷാം ഹി ബഹുവിധാ വികല്‍പാ ഭവന്തി.   34
അപ്രകാരം പറഞ്ഞ ആത്രയ ഭഗവാനോട്‌ അഗ്നിവേശന്‍ പറഞ്ഞു - അല്ലയോ അഗ്നിവേശ ! ഗുണം, ദ്രവ്യവ്യ
ത്യാസം, കര്‍മ്മം, മാത്ര - കാലം മുതലായ ഭാവങ്ങള്‍ എന്നീ സര്‍വ്വ വിഭാഗങ്ങളാലും ഈ അഹാരതത്വത്തെ
ആര്‍ക്കറിയാന്‍ കഴിയുമോ അവര്‍ ഈ ഉപദേശിക്കപ്പെടുന്നതിനെ അറിയുവാന്‍ ഒരുങ്ങിപ്പുറപ്പെ
ടുന്നു. എന്നാല്‍ എല്ലാ വൈദ്യന്മാര്‍ക്കും അറിയുവാനായി ഈ ആഹാര ലക്ഷണങ്ങള്‍ എപ്രകാരം ഉപദേശി
ക്കപ്പെടണമോ അപ്രകാരം, ഉപദേശിച്ചുതരാം. അവര്‍ മാത്രാദി ഭാവങ്ങളെല്ലാം അറിയേണ്ടവ
രാണ്‌. കാരണം അവയ്‌ക്ക്‌ അനേകവിധത്തിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങള്‍ ഉണ്ട്‌.
          ആഹാരവിധി വിശേഷാം സ്‌തു ഖലു ലക്ഷണതശ്ചാവയവ തശ്ചാഌ വ്യാ
          ഖ്യാസ്യാമഃ                                             35
എന്നാല്‍ ആഹാരവിധി വിശേഷങ്ങളെല്ലാം ലക്ഷണങ്ങളോടും വ്യത്യാസങ്ങളോടും കൂടി വിസ്‌തരിച്ചു
വിവിരിച്ചുതരാം.
          തദ്യാഥാ.. ആഹാരത്വമാഹാരസൈന്യകവിധം അര്‍ത്ഥഭേദാല്‍ഃ സ
          പുനര്‍ദ്വയോനിഃ
          സ്ഥാവരജംഗമാത്മകത്വാല്‍ഃ ദ്വിവിധ പ്രഭാവഃ, ഹിതാഹിതോദര്‍ക്ക
          വിശേഷാ
          ല്‍ഃ ചതുര്‍വിധോപയോഗഃ, പാനാശനഭക്ഷ്യ ലേഹ്യോപയോഗാല്‍ഃ
          ഷഡാ
          സ്വാദഃ, രസഭേദതഃ ഷഡ്വിധത്വാല്‍, വിംശതിഗുണാഃ. ഗുരു ലഘു
          ശീതോ
          ഷ്‌ണ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധ രൂക്ഷ മന്ദ തീക്ഷ്‌ണ സ്ഥിര സരമൃദു കഠിന വിശദ പിച്ഛില ശ്ല
          ക്ഷ്‌ണ ഖര സൂക്ഷ്‌മ സ്ഥൂല സാന്ദ്രദ്രവാഌഗമനാല്‍. അപരി സംഖ്യേയ വിക
          ല്‍പഃ ദ്രവ്യ സംയോഗ സംസ്‌ക്കാരാദികരണ ബാഹുല്യാല്‍.            36
അത്‌ എപ്രകാരമെന്നാല്‍ - ആഹാരത്തിന്‌ ആഹരിക്കാനെന്നുള്ള അര്‍ത്ഥമുള്ളതിനാല്‍ ആഹാരം ഒരുതര
മാകുന്നു. പിന്നെ സ്ഥാവര ജംഗമാത്മകത്വം നിമിത്തം ആഹാരത്തിന്റെ ഉത്‌ഭവസ്ഥാനം രണ്ടാകുന്നു. ഹിത
മെന്നും അഹിതമെന്നും ഉള്ള ഭേദവിശേഷം നിമിത്തം ആഹാരത്തിന്റെ പ്രഭാവം രണ്ട്‌ വിധമാകുന്നു.
കുടിക്കുക, തിന്നുക, ചവച്ചുതിന്നുക, നക്കിത്തിന്നുക എന്നീ ഉപയോഗ വ്യത്യാസം നിമിത്തം ആഹാര
ത്തിന്റെ ഉപയോഗം നാലുവിധമാകുന്നു. മധുരം, പുളി, ഉപ്പ്‌, എരിവ്‌, കയ്‌പ്‌, ചവര്‍പ്പ്‌ എന്നി
ങ്ങിനെ രസവ്യത്യാസം ആറ്‌ വിധത്തിലായതുകൊണ്ട്‌ ആഹാരത്തിന്റെ രുചി ആറ്‌ വിധമാകുന്നു.
ആഹാരങ്ങള്‍ ഗുരു, ലഘു, ശീതം, ഉഷ്‌ണം, സ്‌നിഗ്‌ദ്ധം, രൂക്ഷം, മന്ദം, തിക്ഷ്‌ണം, സ്ഥിരം, സരം, മൃദു,
കഠിനം, വിശദം, പിച്ഛിലം, ശ്ലക്ഷണം, ഖരം, സൂക്ഷ്‌മ സ്ഥൂലം, സാന്ദ്രം, ദ്രവം എന്നിങ്ങനെ 20 - ഗുണ
മുള്ളതാകുന്നു. ദ്രവ്യങ്ങളുടെ സംയോഗ സംസ്‌ക്കാരാദി ക്രിയാബാഹുല്യം നിമിത്തം ആഹാരങ്ങള്‍ കണ
ക്കില്ലാത്ത്‌ വ്യത്യാലമുള്ളതാകുന്നു.
          തസ്യ ഖലു യേ യേ വികാരാവയവാ ഭ്രയിഷ്‌ഠമുപയുജ്യന്തേ,
          ഭ്രയിഷ്‌ഠകല്‍പാനാം
          ച മഌഷ്യാണാം പ്രകൃത്യൈ വഹിത തമാശ്ചാ ഹിത തമാശ്ച. തംസ്‌താല്‍
          യഥാവദഌ വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ.                              37
എന്നാല്‍ ആഹാരത്തിന്ന്‌ ഏതേത്‌ ദ്രവ്യങ്ങള്‍ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടണമോ അവയേയും കൂടു
തലായി കല്‌പിക്കുന്നവയേയും മഌഷ്യന്മാര്‍ക്ക്‌ പ്രകൃത്യാ തന്നെ ഏറ്റവും ഹിതവും ഏറ്റവും അഹിതവു
മായിട്ടുള്ളതേതോ അവയും വിധിപ്രകാരം വിവരിച്ചു തരാം.
          തദ്യഥാ - ലോഹിതശാലായഃ ശൂകധാന്യാനാം പത്ഥ്യതമത്വേശ്ര
          ഷ്‌ഠതമാ ഭവന്തി.
          മുദ്‌ഗാഃ ശമിധാന്യാനാം. ആന്തരീക്ഷമുദതാനാം, സൈന്ധവം ലവ
          ണാനാം ജീ
          വന്തീശാകാനാം ഐണേയം മൃഗമാംസാനാം, ലാവഃ പക്ഷീണാം, ഗോ
          ധാവി
          ലേശയനാം പോഹിതോ മത്സ്യാനാം, ഗവ്യം സര്‍പ്പം സര്‍പ്പിഷാം ഗോക്ഷീരം
          ക്ഷീരാണാം, തിലതൈലം സ്ഥാവരജാതാനാം സ്‌നേഹാനാം വരാഹവാസാ
          ആ നൂ
          പമൃഗവാസാനാം, ചുലുകേവസാമല്‍സ്യവസാനാം, പാകഹംല
          വസാസാജസച
          രവിഹംഗവലാനാം, കുക്കുടവസാ വിഷ്‌കിര ശകുനിവസാനാം,
          അജമേദഃ ശാഖാ
          ദമേദസാം. ശൃംഗവേരകന്ദാനാം,. മൃദ്വീകാഫലാനാം, ശര
          ക്കരാ ഇക്ഷ്‌ഠവികാരാ
          ണാമിതി പ്രകൃത്യൈവ ഹിതതമാനാമാഹാര വികാരണാം പ്രാധാ
          ന്യതോ ദ്ര
          വ്യാണി വ്യാഖ്യാതാനി ഭവന്തി.                                38
അത്‌ പ്രകാരമെന്നാല്‍ ശൂകധാന്യങ്ങളില്‍ വച്ച്‌ ഏറ്റവും പത്ഥ്യവും ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠവുമായിട്ടുള്ളത്‌
ചെന്നെല്ലരിയാകുന്നു. ശമീധാന്യങ്ങളില്‍ വച്ച്‌ ചെറുപയറും വെള്ളത്തില്‍ വെച്ചു മഴവെള്ളവും,
ഉപ്പില്‍ ഇന്തുപ്പും ഇലക്കറികളില്‍ അടപതിയഌം, മൃഗമാംസങ്ങളില്‍ മാനിന്റെ മാംസവും, പക്ഷി
മാംസങ്ങളില്‍ ലാവപ്പക്ഷിമാംസങ്ങളും, ഗുഹയില്‍ കൂടുന്ന ജീവികളുടെ മാംസത്തില്‍ ഉടുമ്പിന്റെ
മാംസവും, മല്‍സ്യങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തില്‍ രോഹിത മത്സ്യവും, നെയ്യില്‍ പശുവിന്‍നെയ്യും, പാലുകളില്‍
പശുവിന്‍ പാലും, സ്ഥാവരവസ്‌തുക്കളില്‍ വിന്നെടുക്കുന്ന സ്‌നേഹങ്ങളില്‍ എള്ളെണ്ണയും ആഌപമൃഗ
ങ്ങളുടെ വസയില്‍ പന്നിവസയും, മത്സ്യങ്ങളുടെ വസയില്‍ ചുളൂകി എന്ന മത്സ്യത്തിന്റെ വസയും, നീര്‍പ്പ
ക്ഷികളുടെ വസയില്‍ അരയന്നത്തിന്റെ വസയും വിഷ്‌ക്കിരപ്പക്ഷികളുടെ വസയില്‍ കോഴിവസയും,
ശാഖകള്‍ തിന്നുന്നവയുടെ മേദസ്സില്‍ ആട്ടിന്‍ മേദസ്സും. കിഴങ്ങുകളില്‍ ഇഞ്ചിയും, ഫലങ്ങളില്‍ മുന്തി
രിങ്ങയും, കരിമ്പിന്‍ നീര്‌ കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ ശര്‍ക്കരയും പ്രകൃത്യാതന്നെ ഏറ്റവും ഹിതമായ
ആഹാരങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തില്‍ പ്രാധാന്യമുള്ള ദ്രവ്യങ്ങളാണെന്ന്‌ വിവരിച്ചു.
          അത ഊര്‍ദ്ധ്വമഹിതാനപ്യുപദേക്ഷ്യാമഃ - യവകാഃ ശൂകധാധ്യാനാ
          മപത്ഥ്യ
          ടോ പ്രകൃഷ്‌ടതമാ ഭവന്തി, മാഷാഃ ശമീധാധ്യാനാം, വര്‍ഷാനാദേ
          യമുദകാനാം
          ഔഷധം ലവണാനാം സര്‍ഷപശാകം ശാകാനാം, ഗോമാംസം മൃഗമാം
          സാനാം
          കാണകപോതഃ പക്ഷീണാം, ഭേദകാവിലേശയാനാം, ചിലിചിമോ
          മല്‍സ്യാ
          നാം, ആവികം സര്‍പ്പിഃ സര്‍പ്പിഷാഃ അവിക്ഷീരം ക്ഷീരാണാം. കുലുംഭ സ്‌നേ
          ഹഃ സ്ഥാവര സ്‌നേഹാനാം, മഹിശവസാ ആനൂപമൃഗവസാനാം, ഡകും
          ഭീരവസാ
          മല്‍സ്യവസാനാം, കാകമദ്‌ഗുവസാ ജസലചരവിംഹംഗ വസാനാം,
          ചടകവസാ
          വിഷ്‌കിരശകുനീവസാനാം, ഹസ്‌തിമേദഃ ശാഖാദമേദസാം,
          ലകുചം ഫസാനാം,
          ആലുകം കന്ദാനാം, ഫാണിതമക്ഷു വികാരാണാമിതി പ്രകൃത്യൈവ അഹി
          കക
          മാനാമാഹാര വികാരണാം പ്രകൃഷ്‌ടതമാനി ദ്രവ്യാണി വ്യാഖ്യാ
          തോനി ഭവന്തി.
          ഇതി ഹിതാഹിതാവയവോ വ്യാഖ്യാത ആഹാര വികാരാണാം.          39
ഇനി അഹിതമായ ദ്രവ്യങ്ങളേയും വിവരിച്ചുതരാം. യവകം ശൂകഘാന്യങ്ങളില്‍ വെച്ചു ഏറ്റവും
നിന്ദ്യമാകുന്നു. ശമീധാന്യങ്ങളില്‍ വെച്ചു ഉഴുന്നും, വെള്ളങ്ങളില്‍ വര്‍ഷത്തിലെ നദീനീരും.
ഉപ്പുകളില്‍ ഓരുപ്പും, ഇലക്കറികളില്‍ കുടകിന്റെ ഇലയും മൃഗമാംസങ്ങളില്‍ ഗോമാംസവും,
പക്ഷികളില്‍ കാട്ടുപ്രാവ്‌ മാംസവും, മാളത്തില്‍ വസിക്കുന്ന ജിവികളില്‍ തവളയുടേയും മത്സ്യങ്ങ
ളില്‍ ചെമ്മീഌം, നെയ്യുകളില്‍ അവി ആട്ടിന്റെ നെയ്യും, പാലുകളില്‍ അവിയാട്ടിന്റെ പാലും, സ്ഥാവര എണ്ണ
കളില്‍ കുയിമ്പിന്റെ എണ്ണയും ആനൂപമൃഗവസയില്‍ പോത്തിന്റെ വസയും മത്സ്യക്കൊഴുപ്പില്‍ മുതല
ക്കൊഴുപ്പും, ജലപ്പക്ഷികളില്‍ നീര്‍ക്കാക്കയുടെ വസയും, വിഷ്‌ക്കിരപ്പിക്ഷികളുടം വസയില്‍ ചട
കപ്പക്ഷിയുടെ വസയും,. വൃക്ഷശാഖകള്‍ തിന്നുന്നവയുടെ മേദസ്സില്‍ ആനയുടെ മേദസ്സും, കിഴങ്ങു
കളില്‍ മുല്ലങ്കിയും ഫലങ്ങളില്‍ അയിനിച്ചക്കയും കരിമ്പിന്‍നീര്‌ കൊണ്ടുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നീര്‍ക്കണ്ടി ശര്‍
ക്കരയും. പ്രകൃത്യാതന്നെ ആഹാരങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തില്‍ ഏറ്റവും നിന്ദ്യമായിട്ടുള്ള ദ്രവ്യങ്ങളാണെന്ന്‌
വിവരിച്ചു. ഇപ്രകാരം ഭക്ഷ്യവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ ഹിതവും അഹിതവുമായിട്ടുള്ളവയെ വിവരിക്കപ്പെട്ടു.
          അതോഭ്രയഃ കര്‍മ്മൗഷധാനാഞ്ച പ്രാധാന്യതഃ സാഌബന്ധാനീ ച ദ്രവ്യാ
          ണ്യഌ
          വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ.                                          40
ഇനി വീണ്ടും ചികിത്സാ കര്‍മ്മത്തിന്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതായ ഔഷധങ്ങളുടേയും മറ്റ്‌ വിധത്തില്‍ ഉപ
യോഗിക്കേണ്ടതായ ദ്രവ്യങ്ങളുടേയും പ്രാധാന്യത്തെ വിവരിച്ചു തരാം.
          തദ്യഥാ - അന്നം വൃത്തികരാണാം ശ്രഷ്‌ടതമം, ഉദകഗമാശ്വാസക
          രണാം സുരാ
          ശ്രമഹരാണാം, ക്ഷീരം ജീവനീയാനാം മാംസം ബൃംഹണായാനാം.
          രസസ്‌തര്‍പ്പ
          ണീയാനാം ലവണമന്നദ്രവ്യ രുചികരാണാം, അ¾ംഹൃദ്യാനാം,
          കുക്കുടോ ബല്യാ
          നാം നക്രരേതാ വൃഷ്യാണാം.                                  41
ശരീരത്തെ നിലനിര്‍ത്തുന്നതിന്ന്‌ അന്നം ഏറ്റവും ശ്രഷ്‌ഠമായതാകുന്നു. ആശ്വാസം ചെയ്യുന്നതില്‍
വെള്ളവും ക്ഷീണം തീര്‍ക്കുന്നതില്‍ മദ്യവും ജീവനീയങ്ങളില്‍ പാലും ശരീരത്തെ പുഷ്‌ടിപ്പെടുത്തുന്ന
തിന്ന്‌ മാംസവും തൃപ്‌തിയുണ്ടാക്കുന്നതിന്‌ മാംസ രസവും ആഹാരത്തിന്‌ രുചിയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍
ഉപ്പും ഹൃദയപ്രിയമായിട്ടുള്ളതില്‍ പുളിയും ബലത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ കോഴിമാംസവും വീര്‍യ്യത്തെ
വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതില്‍ മുതലയുടെ രേതസ്സും (ശുക്‌ളവും) ഉത്തമമാകുന്നു.
          മധുശ്ലേഷ്‌മപിത്ത പ്രശമനാനാം, സര്‍പ്പിര്‍ വാതപിത്ത പ്രശമനാനാം,
          തൈലം
          വാതശ്ലേശ്‌മ പ്രശമനാനാം, വമനം ശ്‌ളേഷ്‌മഹരാണാം, വിരേചനം
          പിത്തഹ
          രാണാം വസ്‌തിര്‍ വാതാഹരാണാം, സ്വേദോമാര്‍ദ്ദവകരാണാം,
          വ്യായാമഃ സ്ഥൈ
          ര്യകരാണാം.                                             42
കഫപിത്തങ്ങളെ ശമിപ്പിക്കുന്നതില്‍ തേഌം വാതപിത്തങ്ങളെ ശമിപ്പിക്കുന്നതില്‍ നെയ്യും വാതകഫ
ങ്ങളെ ശമിപ്പിക്കുന്നതിന്ന്‌ എള്ളെണ്ണയും കഫത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ വമനവും പിത്തത്തെ നശിപ്പിക്കുന്ന
തില്‍ വിരേചനവും വാതത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ വസ്‌തിക്രിയയും ശരീരത്തിന്‌ മാര്‍ദ്ദവമുണ്ടാ
ക്കുന്നതില്‍ വിയര്‍പ്പിക്കലും ശരീരത്തിന്ന്‌ ദൃഢതയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ വ്യായാമവും ഉത്തമമാകുന്നു.
          ക്ഷാരഃ പുംസ്‌ത്വോപഘാതീനാം തിന്ദുതമന്നദ്രവ്യരുചികാര
          ണം. ആമകപിത്ഥംക
          ണ്‌ഠ്യാനാം, ആവികം സര്‍പ്പിരഹൃദ്യാനാം, അജാക്ഷീരം ശോഷഘ്‌ന
          സ്‌തന്യ സാ
          ത്മ്യ രക്തസംഗ്രാഹിക ശോണിതപിത്ത്‌ പ്രശമനാനാം അവിക്ഷീരം ശ്ലേഷ്‌മ
          പിത്ത ജനനാനാം. മഹിഷീ ക്ഷീരം സ്വപ്‌നജനനാനാം.              43
ആണത്തത്തെ പോക്കുന്നതില്‍ ക്ഷാരവും അന്നത്തിന്ന്‌ രുചിയില്ലാതാക്കുന്നതില്‍ പനിച്ചിങ്ങയും കണ്‌ഠത്തിന്ന്‌
അഹിതത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ പഴുക്കാത്ത വിളാങ്കായയും ഹൃദ്യങ്ങളല്ലാത്തവയില്‍ കുറിയാട്ടിന്റെ
നെയ്യും ശോഷത്തെ (ക്ഷയത്തെ) നശിപ്പിക്കുക, മുലപ്പാലിനെ ഉണ്ടാക്കുക, സാത്മ്യമായിരിക്കുക,
രക്തത്തെ നിര്‍ത്തുക, രക്തപിത്തത്തെ ശമിപ്പിക്കുക എന്നിവയില്‍ ആട്ടിന്‍പാലും കഫപിത്തങ്ങളെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കു
ന്നതില്‍ കറിയാട്ടിന്റെ പാലും ഉറക്കിനെ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ എരുമപ്പാലും ശ്രഷ്‌ഠമാകുന്നു.
          മണ്ഡകം ദധ്യഭിഷ്യന്ദകാരണാം, ഗവേധുകതാന്നാം കര്‍ഷണീയാനാം,
          ഉദ്ദാളകാന്നം
          വിരൂക്ഷീയാനാം, ഇക്ഷ്‌ഠര്‍ മൂത്രജാനനനാം, യവാഃ പുരീഷജന
          നാനാം ജാംബ
          വം വാതജനനാനാം, ശഷ്‌ക്കല്യംഃ ശ്ലേഷ്‌മപിത്ത ജനനാനാം, കുലത്ഥോ
          അ¾
          പിത്ത ജനനാനാം.                                           44
അഭിഷ്യന്ദത്തെ (സ്രാതസ്സുകളില്‍ ക്‌ളിന്നതയെ) ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ തൈരിന്‍ തെളിയും ശരീരത്തെ
മെലിയിപ്പിക്കുന്നതില്‍ കാട്ട്‌ ഗോതമ്പിന്റെ ചോറും ശരീരത്തിന്ന്‌ രൂക്ഷതയെ ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്‍ കാട്ടു
വരകിന്‍ ചോറും മൂത്രത്തെ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതില്‍ കരിമ്പും മലത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ ഞാവല്‍പ്പഴവും കഫ
പിത്തങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ ഉഴുന്നും അരിയും ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞിയും (മുറുക്കും) അ¾പിത്തത്തെ ഉണ്ടാ
ക്കുന്നതില്‍ മുതിരയും ശ്രഷ്‌ഠമാകുന്നു.
          മദനഫലം വമനാ സ്ഥാപനാശവാസനോപ യോഗീനാം, ത്രിവൃള്‍ സുഖ
          വിരേ
          ചനാനാം. ചതുരംഗുലം മൃദുവിരേചനാനാം, സ്‌ഌക്‌പയഃ
          തീക്ഷ്‌ണ വിരേ
          ചനാനാം. പ്രത്യക്‌പുഷ്‌പി ശിരോവിരേചനാനാം, വിഡംഗം
          കൃമിഘ്‌നാനാം, ശി
          രീഷോ വിഷഘ്‌നാനാം, ഖദിരംകുഷ്‌ഠഘ്‌നാനാം, രാസ്‌നാവാത
          ഘ്‌നാനാം, ആമ
          ഹരാണാം, പിപ്പിലീമൂലം ദീരനീയ പാചനീയാനാഹ പ്രശമനാനാം,
          ഉദീച്യം
          നിര്‍വ്വാപണീയ പാചനീയ ഛര്‍ദ്ദ്യതിസാരഹരാണാം കട്വംഗമുസ്‌തഞ്ച
          സംഗ്രാഹി
          കാ ദീപനീയാനാം.                                        45
വമനത്തിന്നും കഷായവസ്‌തിക്കും സ്‌നേഹവസ്‌തിക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നവയില്‍ മലങ്കാരയ്‌ക്കയും
സുഖശോധനയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ പകുന്നയും അല്‌പശോധനയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ കൊന്നയും തീക്ഷ്‌ണ
ശോധനയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ കള്ളിപ്പാലും ശിരോവിരേചനത്തിന്നുപയോഗിക്കുന്നതില്‍ വലിയ
കടലാടിയും കൃമിയെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ വിഴാലരിയും വിഷത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ നെന്മേനി
വാകയും കുഷ്‌ഠത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ കരിങ്ങാലിയും വാതത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതില്‍ അരത്തയും ആയു
സ്സിനെ നിലനിര്‍ത്തുന്നവയില്‍ നെല്ലിക്കയും പത്ഥ്യദ്രവ്യങ്ങളില്‍ കടുക്കയും വൃഷ്യവും വാതഹരവു
മായ ഔഷധങ്ങളില്‍ ആവണക്കിന്‍ വേരും ദീപനീയവും പാചനീയവും ആനാഹത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതു
മായ ഔഷങ്ങളില്‍ കാട്ടുതിപ്പലിവേരും, ദാഹത്തെ ശമിപ്പിക്കുകയും ജഠരാഗ്നിയെ ദീപ്‌തമാക്കു
കയും അന്നത്തെ പചിപ്പിക്കുകയും ഛര്‍ദ്ദ്യതിസാരങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഔഷധങ്ങളില്‍ ഇരു
വേലിയും മലബന്ധനീയവും ദീപനീയവും പാചനീയവുമായ ഔഷധങ്ങളില്‍ പാലകപ്പയ്യാനയും
മുത്തങ്ങയും ശ്രഷ്‌ഠമാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
