                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2244
വവിിധധിിശേശാാണണിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ66 ബ44ബ77ബ ബബ ബ66ബ00
          സ്വല്‍പാസംബന്ധവചനം നിദ്രാലസ്യ സമന്വിതം
          വിദ്യാല്‍ കഫമദാവിഷ്‌ടം പാണ്‌ഡുവും പ്രധ്യാനതല്‍പരും. 31
അല്‌പമായും അസംബന്ധമായും സംസാരിക്കുകയും എപ്പോഴും ഉറക്ക്‌ തൂക്കിയും ക്ഷീണത്തോടുകൂ
ടിയും ഇരിക്കുകയും ശരീരം പാണ്ഡുവര്‍ണ്ണമായും സദാ ധ്യാനതല്‌പരനായും ഇരിക്കുന്നവനെ കഫ
ജന്യമായ മദം ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നറിയണം.
          സര്‍വ്വാണ്യോതാനി രുപാണി സന്നിപതാകൃതേ മദേ
          ജായതേ ശ്യാമ്യതി ക്ഷിപ്രം മദേ മദ്യ മദാകൃതിഃ. 32
സന്നിപാതജന്യമായ മദത്തില്‍ ഈ മൂന്നു ദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ പറഞ്ഞ എല്ലാ ലക്ഷണങ്ങളും ഉണ്ടാകും. ക്ഷണത്തില്‍
ഉണ്ടാകുകയും ക്ഷണത്തില്‍ ശമിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മദം മദ്യം കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന മദസക്ഷണമാകുന്നു.
          യശ്ചമദ്യകതഃ പ്രാക്തോവിഷജാരൗധിരശ്ചയഃ
          സര്‍വ്വ ഏതേമദാനര്‍ത്തേ വാതപിത്തകഫാശ്രയാല്‍. 33
മദ്യജന്യമായുണ്ടാകാമെന്ന്‌ പറയപ്പെടുന്ന മദമായാലും വിഷജന്യമായും രക്തദോഷജന്യ
മായും ഉണ്ടാകുന്ന മദമായാലും ഈ പറഞ്ഞ മദങ്ങളെല്ലാം വാതപിത്ത കഫാശ്രയം കൂടാതെ ഉണ്ടാകുന്നത
ല്ല.
          നീലം വാ യദിവാ കൃഷ്‌ണമാകാശമഥാവാരുണ
          പശ്യം സ്‌തമഃ പ്രവിശതി ശീഘ്രഞ്ച പ്രതിബുദ്ധ്യതേ. 34
          വേപഥുശ്‌ ചാംഗ മര്‍ദ്ദശ്‌ച പ്രപീഡാ ഹൃദയസ്യച     
          കാര്‍ശ്യം ശ്യാവാരുണ ഛായാ മര്‍ച്ഛായേ വാതസംഭവേ. 35
വാതജന്യമായ മൂര്‍ച്ചയില്‍ (മോഹാല്യത്തില്‍) ആകാശത്തെ നീലനിറമായോ കറുത്തോ ചുവന്നോ
കാണുകയും കണ്ണിരുട്ടടച്ചു മോഹാലസ്യപ്പെടുകയും ക്ഷണത്തില്‍ ഉണരുകയും ചെയ്യും. കൂടാതെ
വിറയും നൂറങ്ങിനോവും ഹൃദയത്തിന്‌ പീഡയും കൃശതയും ശരീരത്തിന്ന്‌ കറുപ്പോ ചുവപ്പോ നിറ
മായിരിക്കുകയും ചെയ്യും.
          രക്തം ഹരിതവര്‍ണ്ണം വാ വിയല്‍ പീതമഥാപിവാ
          പശ്യംസ്‌തമഃ പ്രവിശതി സസ്വേദശ്ച പ്രബുദ്ധ്യതേ.    36
          സപിപാസഃ സസന്താപോ രക്തപീതാകുലേക്ഷണഃ      
          സംഭിന്ന വര്‍ച്ചാഃ പീതാഭോ മൂര്‍ച്ഛായേ പിത്തസംഭവേ. 37
പിത്തജന്യമായ മൂര്‍ച്ഛയില്‍ ആകാശത്തെ ചുവന്നോ പച്ചയായോ മഞ്ഞയായോ കാണുകയും കണ്ണിരുട്ടടച്ചു
മോഹലസ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യും. ഉണരുമ്പോള്‍ വിയപ്പും ദാഹവും ചൂടും ഉണ്ടാവുകയും കണ്ണ്‌
ചുകന്നും മഞ്ഞളിച്ചും കലങ്ങിയുമിരിക്കുകയും മലം ഇളകിപോകുകയും ശരീരം മഞ്ഞനിറമാ
യിരിക്കുകയും ചെയ്യും.
          മേഘസങ്കാശമാകാശമാവൃതം വാ തമോഘനൈഃ
          പശ്യംസ്‌തമഃ പ്രവിശതി ചിരാച്ച പ്രതിബുദ്ധ്യതേ.     38
          ഗുരുഭിഃ പ്രാവൃതൈരംഗൈര്‍യ്യഥൈവാര്‍ദ്രണ ചര്‍മ്മണാ  
          സപ്രസേകഃ സഹൃല്ലാസോ മൂര്‍ച്ഛായേ കഫസംഭവേ.       39
കഫജന്യമായ മൂര്‍ച്ഛയില്‍ ആകാശത്തെ മേഘസദൃശമായോ കൂരിരുട്ടായോ കാണുകയും കണ്ണിരുട്ട
ടച്ചു മോഹാലസ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതില്‍ താമസിച്ചേ ബോധമുണ്ടാകുകയുള്ളു. ഉണര്‍ന്നാല്‍
പച്ചത്തോല്‌ പുതച്ചതുപോലെ ശരീരത്തിന്ന്‌ കനം തോന്നും. വായില്‍ നിന്ന്‌ വെള്ളമൊലിക്കും. നെഞ്ചെ
രിച്ചലുണ്ടാകുകയും ചെയ്യും.
          സര്‍വ്വാകൃതിഃ സന്നിപാതാദപസ്‌മാര ഇവാഗതഃ
          സജന്തും പാതയത്യാശു വിനാബീര്‌ഭല്‍സ ചേഷ്‌ടിതൈഃ 40
സന്നിപാതജന്യമായ മൂര്‍ച്ഛയില്‍ ത്രിദോഷ മൂര്‍ച്ഛകള്‍ക്ക്‌ പറഞ്ഞ എല്ലാ ലക്ഷണങ്ങളും ഉണ്ടാകുകയും
മോഹാലസ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അപസ്‌മാരം പോലെ ഇരിക്കുകയും ചെയ്യും. എന്നാല്‍ അവന്‍ ക്ഷീണത്തില്‍ വീഴും
എന്നല്ലാതെ അപസ്‌മാരത്തില്‍ ഉണ്ടാകുന്നതുപോലെ വായില്‍നിന്ന്‌ ഌരവരിക, പല്ല്‌ കടിക്കുക,
കാലും കയ്യും എടുത്തിടുത മുതലായ ബീഭത്സ ചേഷ്‌ടകളൊന്നും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല.
          ദോഷേഷ്‌ഠ മദമൂര്‍ച്ഛായാഃ കൃതവേഗേശഷ്‌ഠ ദേഹിനാം
          സ്വയമേവോപശ്യമന്തി സന്യാസേനൗഷധൈര്‍വിനാ. 41
ഉണ്ടായ ദോഷവേഗം ശമിക്കുമ്പോള്‍ മഌഷ്യരുടെ മദവും മൂര്‍ച്ഛയും സ്വയം തന്നെ ശമിക്കും. അതായത്‌
ഔഷധങ്ങളൊന്നും ഉണരുവാന്‍ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതില്ലെന്നര്‍ത്ഥം. എന്ന്‌ല്‍ സന്യാസം ഔഷധം കൂടാതെ
ശമിക്കുന്നതല്ല. അതായത്‌ തീക്ഷ്‌ണമായ നസ്യാഞ്‌ജനാദികള്‍ ചെയ്യാതിരിന്നാല്‍ മുറിച്ചിട്ട മരം
പോലെ കിടക്കുമെന്നല്ലാതെ ഉണരുകയില്ലെന്നര്‍ത്ഥം.
          വാഗ്‌ ദേഹമനസാം ചേഷ്‌ടാമാക്ഷിപ്യാതിബലാമലാഃ
          സംന്യാസ്യന്ത്യ ബലംജന്തും പ്രാണായതന സംശ്രിതാഃ           42
          സനാസംന്യാസ സംന്യസ്‌തഃ കാഷ്‌ഠീഭൂതോ മൃതോപമഃ        
          പ്രാണൈര്‍വിയുജ്യതേ ശീഘ്രം മുക്ത്വാസദ്യഃഫലക്രിയാം. 43
അതിബലവാനായ വാതാദിദോഷങ്ങള്‍ ഹൃദയാദി ജിവസ്ഥാനത്തെ ആശ്രയിച്ചുനിന്നുകൊണ്ട്‌ ദുര്‍ബ
ലനായ മഌഷ്യന്റെ (ബലവാന്‌ ബാധകമല്ലെന്നര്‍ത്ഥം) വാക്‌, ശരീരം, മനസ്സ്‌ എന്നിവയുചെ ചേഷ്‌ട
കളെ നശിപ്പിച്ച നിശ്ചേഷ്‌ടനാക്കുന്നു. സന്യാസരോഗം കൊണ്ട്‌ ബോധം നഷ്‌ടപ്പെടുന്ന ആ മഌഷ്യന്‍
മരക്കഷ്‌ണം പോലെയും മരിച്ചതുപോലെയും ആയിത്തീരുന്നു. പെട്ടെന്ന്‌ ഫലിക്കുന്ന ഔഷധങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌
രോഗമുക്തനാക്കിയില്ലെങ്കില്‍ (ബോധം വന്നിട്ടില്ലെങ്കില്‍) രോഗി ക്ഷണത്തില്‍ മരിക്കും.
          ദുര്‍ഗ്ഗോഭസി യഥാമജ്ജദ്‌ ഭാജനം ത്വയാബുധഃ
          ഗൃഹ്‌ണീയാല്‍ തലമപ്രാപ്‌തം തഥാസംന്യാസ പീഡിതം. 44
ആഴമുള്ള ജലാശയത്തില്‍ മുങ്ങാന്‍പോകുന്ന പാത്രം വെള്ളത്തിന്റെ അമര്‍ന്നു കിട്ടാത്ത വിധത്തിലാകുന്നതിഌ
മുന്നേ എപ്രകാരം കൈക്കലാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നുവോ അപ്രകാരം ബുദ്ധിമാനായ വൈദ്യന്‍ സന്യാസരോ
ഗിയെ രക്ഷിക്കണം.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ66 ബ44ബ77ബ ബബ ബ66ബ00
