                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 55
                                  മമാാത്രതാാശശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ66 ബ44ബ77ബ ബബ ബ66ബ11 ബ66ബ22ബ ബബ ബ77ബ66 ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ11ബ00
          പ്രയോഗ പാനേ തസ്യാഷ്‌ടൗകാലാഃ സം പരികീര്‍ത്തിതാഃ
          വാതശ്ലേഷ്‌മസമുല്‍ക്ലേശഃ കാലേഷ്വേഷുഹി ലക്ഷ്യതേ       32
പ്രായോഗിക ധൂമപാനത്തില്‍ അതിന്ന്‌ എട്ട്‌ കാലം പറയപ്പെടുന്നു.  എന്തെന്നാല്‍ ഈ കാലങ്ങളില്‍ വാതകഫങ്ങള്‍ ദുഷിച്ചു
കാണപ്പെടുന്നു.
          സ്‌നാത്വാഭുക്ത്വാ സമുല്ലിഖ്യക്ഷുത്വാ ദന്താന്‍ നിഘൃഷ്യച
          നാവനാഞ്‌ജന നിദ്രാന്തേ ചാത്മവാന്‍ധൂമപോ ഭവേല്‍.
          തഥാ വാതകഫാത്മാനോന ഭവന്ത്യുര്‍ദ്ധ്വജത്രുജാഃ               33
          രോഗാഃ തസ്യതുപേയാഃ സ്യുരാപാനാസ്‌ത്രി സ്‌ത്രയ സ്‌ത്രയഃ. 34
കളി, ഊണ്‍, വമനം, തൂമ്പല്‍, പല്ല്‌തേപ്പ്‌, നസ്യം, അജ്ഞനം, നിദ്ര, എന്നിവയ്‌ക്കുശേഷം (ഈ എട്ട്‌ കാലങ്ങളില്‍)
സ്വസ്ഥന്‍ ധൂമപാനം ചെയ്യണം.  അപ്രകാരം ധൂമപാനം ചെയ്‌താല്‍ കഴുത്തിന്ന്‌ മേല്‌പോട്ട്‌ വാതകഫജന്യമായ
രോഗങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല.  ധൂമപാനം ചെയ്യുന്നവനാകട്ടെ ഒരു പ്രാവശ്യം മൂന്ന്‌ തവണകളായി നിര്‍ത്തി,
നിര്‍ത്തി മൂന്നുപ്രാവശ്യം ഒമ്പത്‌ തവണകളായി ധൂമപാനം ചെയ്യാം.
          പരംദ്വികാലപായീ സ്യാദഹ്നഃ കാലേഷുബുദ്ധിമാന്‍
          പ്രായോംഗ സ്‌നൈഹികേത്വേകം വൈരേച്യം ത്രിശ്ചതു പിബേല്‍, 35
ബുദ്ധിമാനായവന്‍ പ്രായോഗിക ധൂമപാനം പകല്‍സമയത്തില്‍ രണ്ടവസരത്തിലും സ്‌നൈഹികധൂമപാനം ഒരവസരത്തിലും
ശിരോവിരേചന ധൂമപാനം മൂന്നോ നാലോ അവസരത്തിലും ചെയ്യണം.
          ഹൃല്‍കണ്‌ഠേന്ദ്രിയ സംശുദ്ധിര്‍ല്ലഘുത്വം ശിരസശ്ശമഃ
          യഥേരിതാനാം ദോഷാണാം സമ്യക്‌പീതസ്യ ലക്ഷണം. 36
ഹൃദയം, കണ്‌ഠം, ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ എന്നിവയ്‌ക്ക്‌ ശുദ്ധി ശിരസ്സിന്ന്‌ ലാഘവം, വര്‍ദ്ധിച്ച ദോഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ ശമനം എന്നിവ
ധൂമപാനത്തിന്റെ സമ്യക്ലക്ഷണങ്ങളാകുന്നു.
          ബാധിര്യമാന്ധ്യം മൂകത്വം രക്തപിത്തം ശിരോഭ്രമം
          അകാലേചാതി പീതശ്ചധ്യമഃ കുര്യാദുപദ്രവാന്‍.   37
മേല്‍പറഞ്ഞ കാലങ്ങളിലല്ലാതെയും അതിയായും ധൂമപാനം ചെയ്‌താല്‍ ബധിരത, അന്ധത, മൂകത, രക്തപിത്തം, തലചുറ്റല്‍
എന്നീ ഉപദ്രവവ്യാധികളെ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
          തത്രഷ്‌ട സര്‍പ്പിഷ പാനംനാവനാ ഞ്‌ജന തര്‍പ്പണാ
          സ്‌നൈഹികം ധൂമജേദോഷേവായു പിത്താഌഗോയദി.
          ശീതന്തു രക്തപിത്തേസ്യാല്‍ ശ്ലേഷ്‌മപിത്തേ വീരൂക്ഷണം     38
          പരന്ത്വതഃ പ്രവക്ഷ്യാമി ധൂമോയേഷാം വിഗര്‍ഹിതഃ.   39
ധൂമപാനജന്യമായ ദോഷത്തില്‍ വായു പിത്തത്തോടു ചേര്‍ന്നു ദുഷിക്കുകയാണെങ്കില്‍ അവിടെ നല്ലത്‌ സ്‌നേഹപാനവും
സ്‌നേഹയുക്തമായ നസ്യം അഞ്‌ജനം തൃപ്‌തികരമായ ഭക്ഷണം എന്നിവയുമാണ്‌.  രക്തപിത്തകോപത്തില്‍ ശീതക്രിയയും
കഫപിത്തകോപത്തില്‍ രൂക്ഷക്രിയയുമാണ്‌ ചെയ്യേണ്ടത്‌.  ഇനി ധൂമപാനം ചെയ്‌തുകൂടാത്തവരെ പറയാം.
          ന വിരിക്തഃ പിബേദ്ധൂമം, ന കൃതേവസ്‌തി കര്‍മ്മണി
          നരക്തീ ന വിഷേണാര്‍ത്തോനശോചീനച ഗര്‍ഭിണീ     40
വിരേചിച്ചവന്‍, വസ്‌തികര്‍മ്മം ചെയ്‌തവന്‍, രക്തദോഷമുള്ളവന്‍, വിഷാര്‍ത്തന്‍ ദുഃഖമുള്ളവന്‍, ഗര്‍ഭിണി എന്നിവരാരും
ധൂമപാനം ചെയ്യരുത്‌.
          ന ശ്രമേനമദേ നാമേന പിത്തേ ന പ്രജാഗരേ
          ന മൂര്‍ച്ഛാഭ്രമ തൃഷ്‌ണാസുന ക്ഷീണേനാപിച ക്ഷതേ. 41
അദ്ധ്വാനക്ഷീണം, മദം, ആമദോഷം, പിത്തകോപം, ഉറക്കൊഴിയുക, മോഹാലസ്യം, തലചുറ്റല്‍, തണ്ണീര്‍ദാഹം,
ക്ഷീണം, അടി, ഇടി മുതലായവ ഏല്‌ക്കുക എന്നീ അവസരങ്ങളിലും ധൂമപാനം ചെയ്യരുത്‌.
          ന മദ്യദൂഗ്‌ദ്ധേ പീത്വാച ന സ്‌നേഹാ ന ച മാക്ഷികം
          ധൂമം ന ഭുക്ത്വാ ദധ്‌നാ ച ന രൂക്ഷഃ ക്രുദ്ധ ഏവച.  42
മദ്യം, പാല്‍, നെയ്യ്‌, തേന്‍ ഇവ കുടിച്ച അവസരത്തിലും തൈര്‌ കൂട്ടി ഊണ്‍ കഴിച്ച സമയത്തും രൂക്ഷശരീര
പ്രകൃതിക്കാരഌം ക്രാധിച്ചവഌം ധൂമപാനം ചെയ്യരുത്‌.
          ന താലുശോഷേ തിമിരേ ശിരസ്യഭിഹതേ ന ച
          നശംഖകേ ന രോഹിണ്യാം ന മോഹേ ന മദാത്യയേ. 43
താലുശോഷ രോഗത്തിലും തിമിരരോഗത്തിലും തലയില്‍ ക്ഷതമേറ്റാലും ശംഖരോഗത്തിലും രോഹിണിരോഗത്തിലും
പ്രമേഹത്തിലും മദാത്യയരോഗത്തിലും ധൂമപാനം ചെയ്യരുത്‌.
          ഏഷധൂമമകാലേഷു മോഹാല്‍ പിബതിയോനരഃ
          രോഗാസ്‌തസ്യ പ്രവര്‍ദ്ധന്തോ ദാരുണാ ധൂമവിഭ്രമാല്‍. 44
ഏതൊരുവന്‍ മോഹം ഹേതുവായി മേല്‍പറഞ്ഞ അകാലങ്ങളില്‍ ധൂമപാനം ചെയ്യുന്നുവോ അവന്ന്‌ ധൂമവിഭ്രമം നിമിത്തം
ദാരുണമായ രോഗങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ധൂമയോഗ്യഃ പിബേദ്ദോഷേ ശിരോഘ്രാണാക്ഷി സംശ്രയേ
          ഘ്രാണേനാസ്യേന കണ്‌ഠസ്ഥേമുഖേന ഘ്രാണപോവമേല്‍.    45
ശിരസ്സ്‌, മൂക്ക്‌, കണ്ണ്‌ എന്നിവകളെ ആശ്രയിച്ചു ദോഷമുള്ളതില്‍ ധൂമയോഗ്യനാണെങ്കില്‍ അവന്‍ മൂക്കില്‍ക്കൂടി
ധൂമപാനം ചെയ്യണം.  കണ്‌ഠത്തിലാണ്‌ ദോഷമെങ്കില്‍ വായില്‍ക്കൂടി ധൂമപാനം ചെയ്യണം.  മൂക്കില്‍ക്കൂടി
പുകവലിക്കുന്നവന്‍ ആ പുക വായില്‍ക്കൂടി പുറത്തേക്ക്‌ വിടണം.
        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ66 ബ44ബ77ബ ബബ ബ66ബ11 ബ66ബ22ബ ബബ ബ77ബ66 ബ77ബ77ബ ബബ ബ99ബ00 ബ99ബ11ബ ബബ ബ11ബ11ബ00
