                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 44
                              ഷഷഡഡ്വ്വിിരേരചചനന ശശതതാാശ്രശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
          പാഠാമഹൗഷധ സുരദാരു മുസ്‌തമുര്‍വ്വാ ഗുളൂചീ വല്‍സകഫല കിരാതതിക്ത കടു
          രോഹിണി ശാരിബാ ഇതി ദശേമാനി സ്‌തന്യശോധനാനി ഭവന്തി.          31
പാടക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌, ദേവതാരം, മുത്തങ്ങ, പെരുങ്കറുമ്പ, ചിറ്റമൃത്‌, കുടകപ്പാലയരി, പുത്തരിച്ചുണ്ട,
കടുരോഹിണി, നന്നാറി, ഈ പത്തും മുലപ്പാലിനെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ജീവകര്‍ഷഭക കാകോളീ ക്ഷീരകാകോളീ മുദ്‌ഗപര്‍ണ്ണീ മേദാവൃ
          ക്ഷരുഹാ ജടിലാ കലിംഗാ ഇതി ദശേമാനി ശുക്ലജനാനി ഭവന്തി. 32
ജീവകം, ഇടവകം, കാകോളി, ക്ഷീരകാകോളി, കാട്ടുപയര്‌, കാട്ടുഴുന്ന്‌, മേദ, ഇത്തിക്കണ്ണി, ജടാമാഞ്ചി,
കര്‍ക്കടശൃംഗി ഈ പത്തും ശുക്ലത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          കുഷ്‌ഠൈലാ വാലുക കള്‍ഫല സമുദ്രഫേന കദംബനിര്യാസേക്ഷു കാണ്‌ഡേക്ഷ്വിക്ഷു
          രക വസുകോശീരാണീതി ദശേമാനി ശുക്ലശോധനാനി ഭവന്തി.  ഇതി ചതു
          ഷ്‌ക
          കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.                                               33
കൊട്ടം, ഏലാവാലുകം, കമുദ്‌, കടനാക്ക്‌, കമ്പിന്റെ കറ, കരിമ്പ്‌, നീലക്കരിമ്പ്‌, വയച്ചുള്ളി, താര്‍താവല്‍,
രാമച്ചം ഈ പത്തും ശുക്‌ളത്തെ ശുദ്ധിവരുത്തുന്നതാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌  സ്‌തന്യജനാദി നാല്‌ കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          മൃദ്വീകാ മധുക മധുപര്‍ണ്ണി കാകോളീ ക്ഷീരകാകോളീ ജീവകജീ
          വന്തീ ശാലപര്‍ണ്ണ്യ ഇതി ദശേമാനി സ്‌നേഹോപാഗാനി ഭവന്തി.    34
മുന്തിരിങ്ങ, ഇരട്ടിമധുരം, ചിറ്റമൃതു, മേദ, പാല്‍മുതുക്ക്‌, കാകോളി, ക്ഷീരകാകോളി, ജീവകം,
അടപതിയന്‍, ഒരില, ഈ പത്തും സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയുണ്ടാക്കുവാന്‍ സഹായിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ശോഭാഞ്‌ജകൈരണ്‌ഡാര്‍ക്ക വൃശ്‌ഛീര പുനര്‍ന്നവായവ തിലകുലത്ഥ മാഷബദരാ
          ണീതി ദശേമാനി സ്വേദ്യോപഗാനി ഭവന്തി.                      35
മുരിങ്ങ, ആവണക്ക്‌, എരിക്ക്‌, വെളുത്ത തെഴുതാമ, ചുവന്നതെഴുതാമ, യവം, എള്ള്‌, മുതിര, ഉഴുന്ന്‌, ലന്ത ഈ
പത്തും വിയര്‍പ്പുണ്ടാക്കുവാന്‍ സഹായിക്കുന്നതാകുന്നു.
          മധു മധുക കോവിദാര കര്‍ബ്ബുദാര നീപവിദൂല ബിംബീശണപൂഷ്‌പീ സദാപു
          ഷ്‌പീ പ്രത്യക്‌ പൂഷ്‌പ്യ ഇതി ദശേമാനി വമനോപഗാനി ഭവന്തി.        36
തേന്‍, ഇരട്ടിമധുരം, ചുവന്നമന്ദാരം, വെളുത്തമന്ദാരം, കടമ്പ്‌, ആറ്റ്‌വഞ്ഞി, കോവ, ശണപുഷ്‌പീ, എരിക്ക്‌
കടലാടി ഇവ ഛര്‍ദ്ദിയുണ്ടാകുവാന്‍ സഹായിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ദ്രാക്ഷാ കാശ്‌മര്യ പരൂഷുകാഭയാമലക വിഭീതക ബദര കര്‍ക്കന്ധു പീലു
          നീതി ദശേമാനി വിരേചനോപഗാനി ഭവന്തി.                  37
മുന്തിരിങ്ങ, കമുദ്‌, ചിറ്റിന്ത്‌, കടുക്ക, നെല്ലിക്ക, താനിക്ക, ലന്ത; ലന്തഭേദം, ഉകം ഈ പത്തും വിരേചനത്തിന്‌
സഹായകമായിരിക്കും.
          ത്രിവൃദ്വില്വ പിപ്പലീകുഷ്‌ഠ സര്‍ഷപ വചാവല്‍സക ഫലശതപുഷ്‌പാ മധുക മദന
          ഫലാനീതി ദശേമാനി ആസ്ഥപനോപഗാനി ഭവിന്തി.                     38
ത്രികോല്‌പകുന്ന, കൂവളം, തിപ്പലി, കൊട്ടം, കടുക്‌, വയമ്പ്‌, കടകപ്പാലയരി, ചതുകുപ്പ ഇരട്ടമധുരം,
മലങ്കാരയ്‌ക്ക ഈ പത്തും കഷായവസ്‌നിക്ക്‌ സഹായകമായിരിക്കും.
          രാസ്‌നാ സുരദാരു വില്വമദന ശതപുഷ്‌പാ വൃശ്ചീര പുനര്‍ന്നവാ ശ്വദംഷ്‌
          ട്രാഗ്നി
          മന്ഥശ്യോനാകാ ഇതി ദശേമാനി അഌവാസനോപഗാനി ഭവന്തി.          39
അരത്ത, ദേവതാരം, കൂവളം, മലങ്കാരയ്‌ക്ക, ചതുകുപ്പ, വെളുത്ത തെഴുതാമ, ചുവന്ന തെഴുതാമ ഞെരിഞ്ഞില്‍,
മുഞ്ഞ, പാതിരി, ഈ പത്തും സ്‌നേഹവസ്‌തിക്ക്‌ സഹായകമായിരിക്കും.
          ജ്യോതിഷ്‌മതീ ക്ഷവക മരിച പിപ്പലീ വിഡംഗം ശിഗ്രൂസര്‍ഷപാപാമാര്‍ഗ്ഗ
          തണ്‌ഡൂല ശ്വേതാ ഇതി ദശേമാനി ശിരോവിരേചനോപഗാനി ഭവന്തി.  ഇതി
          സപ്‌തകഃ കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.                                       40
ചെറുപ്പുന്നയരി, തുമ്പ, കുരുമുളക്‌, തിപ്പലി, വിഴാലരി, മുരിങ്ങ, കടുക്‌, കടലാടിവിത്ത്‌, നന്നാറി
വെണ്‍കറുക ഈ പത്തും ശിരോവിരേചനോപഗപാകുന്നു. ഇപ്രകാരമാണ്‌ സ്‌നേഹോപഗാദി ഏഴ്‌ കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          ജംബ്വാമ്രപല്ലവഃ മാതുളുംഗാമ്‌ള ബദരദാഡിമ യവ യഷ്‌ടി കോശീരമൃല്ലാജാഇ
          തി ദശേമാനി ഛര്‍ദ്ദി നിഗ്രഹണാനി ഭവന്തി.                          41
ഞാവല്‍ത്തളിര്‌, മാവിന്‍തളിര്‌, മാതളിനാരങ്ങയല്ലി, ലന്തപ്പഴം, ഉറുമാമ്പഴം, യവം, നവരയരി, രാമച്ചം,
കാവിമണ്ണ്‌, മലര്‌ ഈ പത്തും ഛര്‍ദ്ദിയെ തടുക്കുന്നതാകുന്നു.
          നാഗരധന്വയാഷക മുസ്‌ത പര്‍പ്പടക ചന്ദന കിരാത തിക്ത ഗുളൂചീ ഹ്രീബേര
          ധാന്യക പാടോലാനീതി ദശേമാനി തൃഷ്‌ണാനി ഗ്രഹണാനി ഭവന്തി.    42
ചുക്ക്‌, കൊടിത്തൂവ, മുത്തങ്ങ, പര്‍പ്പടകം, ചന്ദനം, പുത്തരിച്ചുണ്ട, ചിറ്റമൃത്‌, ഇരുവേരി, കൊത്തമ്പാലരി,
കാട്ടുപടോലം ഈ പത്തും ദാഹത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          ശഠീപുഷ്‌കരമൂല ബദര ബീജകണ്ടകാരികാ ബൃഹതീ വൃക്ഷരുഹാഭയാ പിപ്പലീ ദു
          രാലഭാ കുളീരശ്യംഗ്യ ഇതി ദശേമാനി ഹിക്കാനിഗ്രഹണാനി ഭവന്തി.  ഇതി
          ത്രികഃ കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.                                        43
കച്ചൂരം, പുഷ്‌കരമൂലം, ലന്തക്കുരു, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട, വന്‍വഴുദിനി, ഇത്തിക്കണ്ണി, കുെക്ക, തിപ്പലി, കൊടിത്തൂവ,
കര്‍ക്കടശൃംഗി ഈ പത്തും എക്കിട്ടയെ ശമിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ ഛര്‍ദ്ദിനിഗ്രഹണാദി മൂന്ന്‌
കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          പ്രിയംഗ്വനന്താമ്രാസ്ഥി കട്വംഗലോദ്ധ്ര മോചരസ സമംഗാധാതകീ പുഷ്‌പ
          പത്മാ പത്മകേസരാണീതി ദശേമാനി പുരീഷ സംഗ്രഹണാനി ഭവന്തി.      44
ഞാഴല്‍പ്പൂവ്‌, കൊടിത്തൂവ, മാങ്ങയണ്ടി, പയ്യാന, പാച്ചോറ്റി, ഇലവിന്‍ പശ തൊട്ടവാടി, താതിരിപ്പൂവ്‌, പച്ചില,
താമരയല്ലി ഈ പത്തും മലബന്ധത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          ജംബൂശല്ലകീത്വക്കച്ഛൂരാ മധുക ശാല്‌മലീ ശ്രീവേഷ്‌ടക പയസ്യോല്‌പല തിലക
          ണാ ഇതിദശേമാനി പുരീഷവിരജനീയാനി ഭവന്തി.                    45
ഞാവല്‍തോല്‌, ഈന്തിന്‍തോല്‌, ഇരട്ടിമധുരം, ഇലവിന്‍പശ, ചന്ദനം, അടപതിയന്‍, നീലത്താമര, എള്ള്‌, തിപ്പലി
ഈ പത്തും മലത്തിന്റെ നിറഭേദത്തെ പൊക്കി സാധാരണയിലുള്ള വര്‍ണ്ണത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
