                                   അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം 1144
                                 സേസ്വ്വദദാാദദ്‌്‌ദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ44 ബ11ബ55ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ55ബ99 ബ66ബ00ബ ബബ ബ77ബ00
          കഷ്യായമദ്യ നിത്യാനാം ഗര്‍ഭിണ്യാ രക്തപിത്താനാം
          പിത്തിനാം സാതീസാരാണാം രൂക്ഷാണാം മധുമേഹിനാം  15
          വിദഗ്‌ദ്ധഭ്രഷ്‌ട ബ്രദ്ധ്‌നാനാം വിഷമദ്യ വികാരിണാം   
          ശ്രാന്താനാം നഷ്‌ടസജ്ഞാനാം സ്ഥൂലാനാം പിത്തമേഹിനാം 16
          തൃഷ്യതാംക്ഷുധിതാനാം ച ക്രുദ്ധാനാം ശോചതാമപി  
          കാമല്യുദരിണാം ചൈവ ക്ഷതാനാമാഢ്യ രോഗിണാം    17
          ദുര്‍ബലാതി വിശുഷ്‌കാണാമുപക്ഷീണൗജസാം തഥാ   
          ഭിഷക്തൈമിരികാണാഞ്ച ന സ്വേദമവതാരയേല്‍    18
എപ്പോഴും കഷായം കുടിക്കുന്നവര്‍ക്കും സദാ മദ്യപാനം ചെയ്യുന്നവര്‍ക്കും സര്‍ഭിണികള്‍ക്കും രക്ത
പിത്തരോഗികള്‍ക്കും പിത്തപ്രകൃതക്കാര്‍ക്കും അതിസാര രോഗികള്‍ക്കും രൂക്ഷപ്രകൃതക്കാര്‍ക്കും മധു
മേഹ രോഗികള്‍ക്കും ഗുദം പഴുത്തു പുറത്തായവര്‍ക്കും വിഷജന്യമായ രോഗമുള്ളവര്‍ക്കും മദാത്യ
യമുള്ളവര്‍ക്കും തളര്‍ന്നവര്‍ക്കും ബോധമില്ലാത്തവര്‍ക്കും കൂടുതല്‍ തടിച്ചവര്‍ക്കും പിത്തമേഹരോഗി
കള്‍ക്കും ദാഹമുള്ളവര്‍ക്കും വിശപ്പുള്ളവര്‍ക്കും ക്രാധമുള്ളവര്‍ക്കും  ദുഃഖമുള്ളവര്‍ക്കും കാമലാ
രോഗികള്‍ക്കും, മഹോദര രോഗികള്‍ക്കും ഉരഃക്ഷതമുള്ളവര്‍ക്കും രക്തവാതരോഗികള്‍ക്കും ദുര്‍ബ
ലന്മാര്‍ക്കും അതിയായി ശോഷിച്ചവര്‍ക്കും ഓജസ്സ്‌ ക്ഷയിച്ചവര്‍ക്കും തിമിരരോഗികള്‍ക്കും വൈദ്യന്‍
സ്വേദക്രിയ ചെയ്യരുത്‌.
          പ്രതിശ്യായേച കാസേച ഹിക്കാശ്വാസേഷ്വ ലാഘവേ
          കര്‍മ്മമന്യാശിരഃ ശൂലേസ്വരഭേദേ ഗളഗ്രഹേ.
          അര്‍ദ്ദിതൈകാംഗ സര്‍വ്യാംഗ പക്ഷാഘാതേ വിനാമകേ
          കോഷ്‌ഠാനാഹ വിബന്ധേന ശുക്രാഘാതേ വിജൃംഭകേ
          പാര്‍ശ്വപൃഷ്‌ഠ കടീകക്ഷി സംഗ്രഹേ ഗൃദ്ധ്രസീഷ്‌ഠച.
          മൂത്രകൃച്ഛേ മഹാത്വേച മുഷ്‌കയോരംഗമര്‍ദ്ദകേ  19
          പാദോരുജാഌ ജംഘാര്‍ത്തി സംഗ്രഹേ ശ്വയഥാവപി  20
          ഖല്ലീഷ്വാമേഷു ശീതേച വേപഥൗ വാകതണ്ടകേ       21
          സങ്കോചായാമ ശൂലേഷു സ്‌തംഭഗൗരവ സുപ്‌തിഷു  22
          സര്‍വ്വേഷ്വേവ വികാരേഷു സ്വേദനം ഹിതമുച്യതേ   23
പീനസം, കാസരോഗം, എക്കിട്ട, ശ്വാസരോഗം, ശരീരഘനം, കര്‍ണ്ണശൂലമന്യയില്‍ വേദനം,
തലവേദന, സ്വരഭേദം, ഗളഗ്രഹം, അര്‍ദ്ദിതം, ഏകാംഗാഘാതം, സര്‍വ്വാംഗാഘാതം, പക്ഷാ
ഘാതം, വിനാകേം (ബാഹ്യായാമം, അന്തരായാമം, മുതലായ രോഗങ്ങള്‍) വയറ്‌ വീര്‍പ്പ്‌, മലമൂ
ത്രബന്ധം, ശുക്ലരോഗം, കോട്ടുവായിടുക, വാരിപ്പള്ളയിലും പുറത്തും അരക്കെട്ടിലും വയ
റ്റിലും ഉണ്ടാകുന്ന പിടുത്തം, ഗൃദ്ധ്രസി, മൂത്രകൃച്ഛ്രം, വൃഷണവീക്കം, അംഗമര്‍ദ്ദം (ഌറുങ്ങി
നോവ്‌) കാലിലും മുട്ടിലും കണങ്കാലിലും ഉണ്ടാകുന്ന വേദന, പിടുത്തം, വീക്കം, ഖല്ലീ (ഖല്ലീതു
പാദജംഘോരുകരമൂലാവപോടനീ).  ആമദോഷം, ശീതം, വിറയല്‍, വാതകണ്ടകം, അവയ
വങ്ങള്‍ വളരുകയും നിവരുകയും ചെയ്യുക, കത്തിനോവ്‌, ശരീരത്തില്‍ സ്‌തംഭനം, ശരീരഘനം,
തരിപ്പ്‌ എന്നീ രോഗങ്ങളിലെല്ലാം വിയര്‍പ്പിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാകുന്നു.
          തുലമാഷ കലത്ഥാ¾ ഘൃതതൈലാമീഷൗദമൈഃ
          പായസൈഃ കൃശരൈര്‍ മാംസൈഃ പിണ്‌ഡസ്വേദം പ്രയോജയേല്‍ 24
എള്ള്‌, ഉഴുന്ന്‌, മുതിര, അ¾ദ്രവ്യങ്ങള്‍, നെയ്യ്‌, എണ്ണ മാംസത്തോടുകൂടിയ ചോറ്‌, പായാസം,
എള്‍ച്ചോറ്‌, മാംസം എന്നിവകൊണ്ട്‌ പിണ്‌ഡസ്വേദം ചെയ്യണം.
          ഗോഖരോഷ്‌ട വരാസാശ്വ ശക്ലദ്‌ഭിഃ സ തുഷൈര്‍യൂവൈഃ
          സികതാപാംശു പാഷാണ കരീഷായസ പൂടാകൈഃ
          ശ്ലൈഷ്‌മികാന്‍ സ്വേദയേല്‍ പൂര്‍വ്വൈര്‍വാതികാന്‍ സമുപാചരേല്‍
          ദ്രവ്യാണ്യേതാനി ശസ്യന്തേ യഥാസ്വം പ്രസതരേഷ്വപി.          25
പശു, കഴുത, പന്നി, കുതിര എന്നിവയുടെ ചാണകം കൊണ്ടും ഉമികൊണ്ടും യവം കൊണ്ടും പൂഴി മണ്‍പ1
ടി, കല്ല്‌ ഉണങ്ങിയ ചാണകപ്പൊടി, ഉരുക്ക്‌, ചൂര്‍ണ്ണം എന്നിവകൊണ്ടും കഫരോഗത്തില്‍ പിണ്‌ഡ
സ്വേദം ചെയ്യണം.  തംലോദികളേക്കൊണ്ടുള്ള സ്വേദം രൂക്ഷസ്വേദമായതുകൊണ്ട്‌ കഫത്തിഌം നല്ല
താണെന്നര്‍ത്ഥം)  ഈ പറഞ്ഞ സ്വേദദ്രവ്യങ്ങള്‍ രോഗാദ്യവസ്ഥക്കഌസരിച്ചെടുത്തു പ്രസ്‌തരസ്വേദ
ക്രിയകളില്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതും നല്ലതാകുന്നു.  മരുന്നുകളെല്ലാം കൂടി കിഴികെട്ടി ചൂടാക്കി
വിയര്‍പ്പിക്കിന്നതിന്ന്‌ വിണ്‌ഡസ്വേദമെന്നും മരുന്നുകള്‍ ചൂടാക്കി വിരിച്ച വിരിപ്പില്‍ കിടന്നു
വിയര്‍പ്പിക്കുന്നതിന്ന്‌ വിസ്‌തരസ്വേദമെന്നും പറയുന്നു.  ഇവ രണ്ടിഌം ഊഷ്‌മസ്വേദമെന്നുകൂ
ടിപ്പറയും.
          ഭ്രഗൃഹേഷു ച ജേന്താകേഷൂഷ്‌ണ ഗര്‍ഭഗൃഹേഷ്‌ഠ ച
          വിധൂമാംഗാര തപ്‌തേഷ്വഭ്യക്തഃ സ്വിദ്യതിനാം സുഖം 26
പുകയില്ലാത്ത തീക്കനല്‍കൊണ്ട്‌ തപിപ്പിച്ച ഭൂമിയുടെ ഉള്ളറയിലോ കുഴിയിലോ വീടിന്റെ ഉള്ളറ
യിലോ എണ്ണ തേച്ചിരുന്നാല്‍ മഌഷ്യന്‍ സുഖമായി വിയര്‍ക്കും (ഈ സ്വേദവും ഊഷ്‌ഠസ്വേദത്തിന്റെ വക
ഭേദവുമാകുന്നു.  ജേന്താകസ്വേദവിധി ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍ തന്നെ വിശദീകരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
          ഗ്രമ്യാഌപൗദകം മാസം പയോബസ്‌ത ശിരസ്‌തഥാ
          വരാഹമേദഃ പിത്താസൃക്‌ സ്‌നേഹവക്തില തണ്‌ഡുലാ.
          ഇത്യോതാനി സമുല്‍ക്വാഥ്യ നാഡീസ്വേദം പ്രയോജയേ  28
          ദേശകാല വിഭാകജ്ഞോ യുക്ത്യപേക്ഷോ ഭിഷക്തമഃ      29
ഗ്രാമ-ആനൂപ-ജലജീവികളുടെ മാംസം, പാല്‍, ആട്ടിന്റെ തല, പന്നിയുടെ നെയ്യ്‌, പിത്തം,
രക്തം, ആവണക്കിന്‍ കുരു മുതലായ സ്‌നേഹദ്രവ്യങ്ങള്‍ എള്ള്‌ അരി എന്നിവകൊണ്ട്‌ കഷായമുണ്ടാക്കി
ദേശ-കാല വിഭാഗങ്ങളറിയുന്ന വൈദ്യസത്തന്റെ യുക്തിപോലെ നാഡീസ്വേദം ചെയ്യണം.
          വരുണാമൃതകൈരണ്‌ഡ ശിഗ്രുമൂലക സര്‍ഷപൈഃ
          വാശാവംശ കരഞ്‌ജാര്‍ക്ക പത്രരസ്‌മന്തകശ്യച
          ശോഭാഞ്‌ജനക ശൈരീയ മാലതീ സുരസാര്‍ജ്ജകൈഃ      30
          പത്രരുല്‍ക്വാദ്യ സലിലം നാഡീസ്വേദം പ്രയോജയേല്‍ 31
നീര്‍മാതളം, ചിറ്റമൃത്‌, ആവണക്ക്‌, മുരിങ്ങ, മുല്ലങ്കി, കടുക്‌, ആടലോടകം, മുള, ഉങ്ങ്‌,
എരിക്ക്‌, കല്ലൂര്‍വഞ്ചി, പുനമ്മുരിങ്ങ, കരിങ്കുറുഞ്ഞി, പിച്ചകം, തുളസി, കാട്ടുതുളസി എന്നിവ
യുടെ ഇല കഷായം വെച്ച വെള്ളം നാഡീസ്വേദത്തിന്നുപയോഗിക്കണം.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ44 ബ11ബ55ബ ബബ ബ33ബ11 ബ33ബ22ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ55ബ99 ബ66ബ00ബ ബബ ബ77ബ00
