                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 2222
ലംഘന ബൃംഹണീയം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ44
          ശീതം മന്ദം മൃദൂശ്ലക്ഷണം രൂക്ഷം സൂക്ഷ്‌മം ദ്രവം സ്ഥിരം
          യല്‍ദ്രവ്യാ ലഘുചോദ്ദിഷ്‌ടം പ്രായസ്‌തല്‍ സ്‌തംഭനം സ്‌മൃതം. 16
ശീതം, മന്ദം, മൃദു, ശ്ലക്ഷ്‌ണം, രൂക്ഷം, സൂക്ഷ്‌മം, ദ്രവം, സ്ഥിരം. ലഘു എന്നീ ഗുണങ്ങളോടു കൂടിയ
ദ്രവ്യമേതോ അത്‌ മിക്കവാറും സ്‌തംഭനമായിരിക്കും. അതായത്‌ കൂടുതലായി ഇളകിപ്പോകുന്ന മല മൂ
ത്രാദികളെ സ്‌തംഭിപ്പിക്കുന്നതായിരിക്കുമെന്നര്‍ത്ഥം.
          ചതുഷ്‌പ്രകാരാസംശുദ്ധിഃ പിപാസാമാരുതാതപൗ
          പാചനാന്യുപവാസശ്ച വ്യായാമശ്ചേതി ലംഘനം.    17
നസ്യം, വമനം, വിരേചനം, കഷായവസ്‌തി എന്നീ നാലുവിധത്തിലുള്ള ശോധന, ദാഹം സഹിക്കുക, കാറ്റ്‌
കൊള്ളുക, വെയില്‍ കൊള്ളുക, പാചനൗഷധങ്ങള്‍ ശീലിക്കുക, പട്ടിണികിടക്കുക, വ്യായാമം ചെയ്യുക എന്നിവ
ലംഘനമാകുന്നു. അതായത്‌ ശരീരത്തിന്ന്‌ ലാഘവമുണ്ടാക്കുന്നതാണെന്നര്‍ത്ഥം.
          പ്രഭൂത ശ്ലേഷ്‌മ പിത്താസ്രമലാഃ സംസൃഷ്‌ടമാരുതാഃ
          ബൃംഹശ്ചരീരാ ബലിനോ ലംഘനീയാ വിശുദ്ധിഭിഃ    18
കഫം, പിത്തം, രക്തം, മലം എന്നിവ വര്‍ദ്ധിക്കുകയും അവയ്‌ക്ക്‌ കോപിച്ച വായുവിന്റെ സംസര്‍ഗ്ഗമുണ്ടാവുകയും
ചെയ്‌തിട്ടുള്ളവരും വലിയ തടിയുള്ളവരും നല്ല ബുദ്ധിയുള്ളവരും നസ്യാദി നാല്‌ വിധ ശോധനക്രിയയിലൂടെ
ലംഘനത്തിന്ന്‌ അര്‍ഹതപ്പെട്ടവരാണ്‌.
          യേഷാ മദ്ധ്യബലാരോഗാഃ കഫപിത്ത സമുത്ഥിതാഃ
          വമ്യതീസാര ഹൃദ്രാഗ വിഷൂച്യലസകജ്വരാഃ.           19
          വിബന്ധഗൗരവോദ്‌ഗാര ഹൃല്ലാസരോചകാദയഃ              
          പാചനൈസ്‌താന്‍ ഭിഷക്‌ പ്രാജ്ഞഃ പ്രായേണാദാവുപാചരേല്‍. 20
ഛര്‍ദ്ദി, അതിസാരം, ഹൃദ്രാഗം, വിഷൂചിക, അലസകം, ജ്വരം, മലബന്ധം, ശരീരകനം, ഏമ്പക്കം, നെഞ്ച്‌
കലിപ്പ്‌, അരുചി മുതലായ രോഗങ്ങള്‍ കഫപിത്തകോപജന്യമായി മദ്ധ്യബലത്തില്‍ ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതില്‍ ബുദ്ധിമാനായ
വൈദ്യന്‍ ആദ്യം മിക്കവാറും പാചനൗഷധങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ ചികിത്സിക്കണം.
          ഏത ഏവ യഥോദ്ദിഷ്‌ടാ യേഷാമല്‍പബലാ ഗദാഃ
          പിപാസാനിഗ്രഹൈസ്‌തേഷാമുപവാസൈശ്ച താന്‍ജയേല്‍. 21
മേല്‍പറഞ്ഞ കഫപിത്തജന്യമായുണ്ടാകുന്ന ഛര്‍ദ്ദ്യതിസാരാദി രോഗങ്ങള്‍ തന്നെ ഏതൊരുവര്‍ക്ക്‌ അല്‌പബലമായുണ്ടാകുന്നുവോ
അങ്ങിനെയുള്ളവരുടെ ആ ബലം കുറഞ്ഞ രോഗങ്ങളെ ദാഹം ശമിപ്പിച്ചിട്ടും (അല്‌പം വെള്ളം കുടിച്ചിട്ടും) ഉപവാസം
കൊണ്ടും ജയിക്കണം.
          രോഗാന്‍ ജയേന്‍ മദ്ധ്യബലാന്‍ വ്യായാമതേപ മാരുതൈഃ
          ബലിനാം കിംപുനര്‍യേഷാം രോഗാണാമവരംബലം.    22
ബലവാന്മാര്‍ക്കുണ്ടായിട്ടുള്ള ഛര്‍ദ്ദ്യതിസാരാദി രോഗങ്ങള്‍ മദ്ധ്യബലമുള്ളതിനെ ആദ്യം പാചനൗഷ
ധങ്ങളേക്കൊണ്ടുപചരിക്കുകയും പിന്നീട്‌ വ്യായാമം, വെയില്‍ കാറ്റ്‌ എന്നിവകൊണ്ട്‌ ജയിക്കുകയും വേണം. പിന്നെ
ബലവാന്മാര്‍ക്കുണ്ടായിട്ടുള്ള ബലം കുറഞ്ഞ രോഗങ്ങളെ വ്യായാമാദികളെക്കൊണ്ട്‌ എന്തുകൊണ്ട്‌ ജയിക്കുകയില്ല?
നിശ്ചയമായും ജയിക്കുമെന്നര്‍ത്ഥം.
          ത്വഗ്‌ദോഷിണാം പ്രമീഢാനാം സ്‌നിഗ്‌ദ്ധാഭിഷ്യന്ദി ബൃംഹിണാം.
          ശിശിരേ ലംഘനം ശസ്‌തമപി വാതവികാരിണാം.              23
ത്വഗ്‌ദോഷമുള്ളവര്‍ക്കും പ്രമേഹരോഗികള്‍ക്കും ശരീരത്തിന്ന്‌ സ്‌നിഗ്‌ദ്ധതയും ഉള്‍പ്പുഴുക്കും തടിയും
കൂടുതലുള്ളവര്‍ക്കും വാതരോഗികള്‍ക്കും ശിശിര ഋതുവില്‍പോലും 10 - വിധത്തിലുള്ള ലംഘനക്രിയകള്‍
ശീലിക്കുന്നത്‌ നല്ലതാകുന്നു.
          അദിഗ്‌ദ്ധ വിദ്ധമക്ലിഷ്‌ടംവയഃ സ്ഥാസാത്മ്യചാരിണാം.
          മൃഗമത്സ്യ വിഹംഗാനാം മാംസം ബൃംഹണമുച്യതേ. 24
വിഷം പുരട്ടിയ ശസ്‌ത്രങ്ങളേല്‌ക്കാത്തതും രോഗങ്ങളില്ലാത്തതും മൂപ്പെത്തിയതും അഌകൂലമായ സ്ഥലത്ത്‌
ജീവിക്കുന്നതുമായ മൃഗം, മത്സ്യം, പക്ഷി എന്നിവകളുടെ മാംസം ശരീരത്തെ തടിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന്‌ പറയുന്നു.
          ക്ഷീണാഃ ക്ഷതാഃ കൃശാവൃദ്ധാ ദുര്‍ബലാ നിത്യമദ്ധ്വഗാഃ
          സ്‌ത്രിമദ്യനിത്യ ഗ്രീഷ്‌മേ ച ബൃംഹണീയാനരാഃ സ്‌മൃതാഃ. 25
ക്ഷീണമുള്ളവര്‍, ക്ഷതമേറ്റവര്‍ (ഉരക്ഷതരോഗികള്‍) കൃശന്മാര്‍, വൃദ്ധന്മാര്‍, ദുര്‍ബലന്മാര്‍, എപ്പോഴും കൂടുതല്‍
നടക്കുന്നവര്‍, സ്‌ത്രീസേവയും മദ്യപാനവും സദാ ചെയ്‌തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവര്‍ എന്നിവരെല്ലാം എപ്പോഴും ബൃംഹണ
ക്രിയക്കര്‍ഹരാകുന്നു. സ്വസ്ഥന്മാര്‍ ഗ്രീഷ്‌മഋതുവില്‍ ബൃംഹണക്രിയ ശീലിക്കണം. കാരണം ഗ്രീഷ്‌മഋതുവില്‍
സ്വാഭാവികമായി കൂടുതല്‍ ദുര്‍ബലത ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌.
          ശോഷാര്‍ശോ ഗ്രഹണീദോഷൈര്‍ വ്യാധിഭീഃ കര്‍ശിതാശ്ചയേ
          തേഷാം ക്രവ്യാദമാംസാനാം ബൃംഹണം ലഘവോരസാഃ.    26
ക്ഷയം, അര്‍ശസ്സ്‌, ഗ്രഹണീദോഷം എന്നീ രോഗങ്ങളാല്‍ ശരീരം ക്ഷീണിച്ചവര്‍ക്ക്‌ മാംസ രസം ശരീരം തടിക്കുവാന്‍
നല്ലതാകുന്നു. (സ്വതവേ ഗുരുവായിരിക്കുന്ന മാംസരസം സംസ്‌കാരം കൊണ്ട്‌ ലഘുവാകേണ്ടതാണ്‌.)
          സ്‌നാനമുത്സാദനം സ്വപ്‌നോ മധുര സ്‌നേഹവസ്‌തയഃ
          ശര്‍ക്കരാ ക്ഷീരസര്‍പ്പീംഷി സര്‍വ്വേഷാം വിദ്ധിബൃംഹണം   27
കുളി, മേല്‍ തിരുമ്മല്‍, ഉറക്ക്‌ മധുര ദ്രവ്യങ്ങളേക്കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ സ്‌നേഹ വസ്‌തി, ശര്‍ക്കര, പാല്‍, നെയ്യ്‌ എന്നിവ
എല്ലാവര്‍ക്കും ബൃംഹണത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാണെന്നറിയണം.
          കടുതിക്ത കഷായാണാം സേവനം സ്‌ത്രീഷ്വ സംയമഃ
          ഖലിപിണ്യാക തക്രാണാം മധാദീനാഞ്ച രൂക്ഷണം.   28
എരിവ്‌, കയ്‌പ്‌, ചവര്‍പ്പ്‌ എന്നീ രസങ്ങളുള്ള ദ്രവ്യങ്ങളുടെ അതിയായ ഉപയോഗവും അതിയായ സ്‌ത്രീസേവയും
കടുകിന്‍ പിണ്ണാക്ക്‌, എള്ളിന്‍ പിണ്ണാക്ക്‌ മോര്‌ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗവും തേന്‍ മുതലായവയുടെ ഉപയോഗവും
ശരീരത്തിന്ന്‌ രൂക്ഷത ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ്‌.
          അഭിഷ്യന്ദാ മഹാദോഷാ മര്‍മ്മസ്ഥാ വ്യാധയശ്ചയേ
          ഊരുസ്‌തംഭ പ്രഭൃതയോ രൂക്ഷണീയാനിദര്‍ശിതാ 29
സ്രാതസ്സുകളില്‍ നിന്ന്‌ കൂടുതല്‍ കഫം വരുന്നവരും, മര്‍മ്മസ്ഥാനത്ത്‌ വലിയ രോഗങ്ങളുള്ളവരും ഊരുസ്‌തംഭം
മുതലായ രോഗങ്ങളുള്ളവരും രൂക്ഷക്രിയക്കര്‍ഹരാണ്‌.
          സ്‌നേഹാഃ സ്‌നേഹയിതവ്യാശ്ച സ്വേദാസ്വേദ്യാശ്ചയേനരാഃ
          സ്‌നേഹാദ്ധ്യായേമയോക്താ സ്‌തേസ്വേദാഖ്യേ ച സവിസ്‌തരം. 30
സ്‌നേഹങ്ങളും സ്‌നേഹക്രിയ ചെയ്യേണ്ടവരും സ്വേദങ്ങളും സ്വേദക്രിയ ചെയ്യേണ്ടവരും ആരെല്ലാമാണെന്ന്‌
സ്‌നേഹാദ്ധ്യായത്തിലും സ്വേദാദ്ധ്യായത്തിലും ഞാന്‍ വിസ്‌തരിച്ചു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
                        ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ44
