                                  അദ്ധ്യായം - 2
                               അഅപപാാമമാാര്‍ര്‍ഗ്ഗഗ്ഗ തതണണ്‌്‌ഡഡുുലലീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ33ബ66
          അത ഏവൗഷധഗണാല്‍ സങ്കല്‍പ്യമഌവാസനം
          മാരുതഘ്‌നമിതി പ്രാക്തഃ സംഗ്രഹഃ പാഞ്ചകര്‍മ്മികഃ 13
മേല്‍പറഞ്ഞ ഔഷധങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ വാതഹരങ്ങളായവ സ്‌നേഹവസ്‌തിക്കുപയോഗിക്കാം.  ഇപ്രകാരം പഞ്ചകര്‍മ്മങ്ങള്‍ക്കുള്ള ഔഷ
ധങ്ങള്‍ ചുരുക്കത്തില്‍ പറയപ്പെട്ടു.
          താന്യുപസ്ഥിത ദോഷാണാം സ്‌നേഹസ്വേദോപ പാദനൈഃ
          പഞ്ചകര്‍മ്മാമി കുര്‍വ്വീത മാത്രാകാലൗ വിചാരയന്‍       14
സ്‌നേഹസ്വേദം ചെയ്‌തതിഌശേഷം മാത്രം, കാലം ഇവ ചിന്തിച്ചു രോഗിയുടെ പ്രവര്‍ത്ത്യന്മുഖമായ
ദോഷങ്ങള്‍ക്കഌസരിച്ച വിധത്തില്‍ പഞ്ചകര്‍മ്മം ചെയ്യണം.
          മാത്രാകാലാശ്രയായുക്തിഃ സിദ്ധിര്യുക്തൗ പ്രതിഷ്‌ഠിതാ
          തിഷ്‌ഠത്യുപരി യുക്തിജ്ഞോ ദ്രവ്യജ്ഞാനവതാംസദാ.     15
മാത്രയേയും കാലത്തേയും ആശ്രയിച്ചു ഔഷധങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ്‌ യുക്തി.  ആ യുക്തിയില്‍ ഫലസിദ്ധി
നില്‌ക്കുന്നു. യുക്തിജ്ഞന്‍ എപ്പോഴും ദ്രവ്യജ്ഞാനമുള്ളവരേക്കാള്‍ മേലെയായിരിക്കും.
          അത ഊര്‍ദ്ധ്വം പ്രവക്ഷ്യാമി യവാഗുര്‍വ്വി വിധൗഷധാഃ
          വിവിധാനാം വികാരാണാം തല്‍സാദ്ധ്യാനാം നിവൃത്തയേ 16
ഇനി വിവിധ വിധത്തിലുള്ള രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ അവയെ ശമിപ്പിക്കുവാനായി വിവിധൗഷധങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തു കഞ്ഞിയുണ്ടാക്കുവാഌള്ള
ക്രമം പറയാം.
          പിപ്പലി പിപ്പലീമൂലചവ്യ ചിത്രകനാഗരൈഃ
          യവാഗുര്‍ദ്ദിപനീയാസ്യാച്ഛൂലഘ്‌നീചോപ സാധിതാ. 17
തിപ്പലി, കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളകിന്‍വേര്‌, കൊടുവേരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചുക്ക്‌, ഇവ ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞി
ദീപനശക്തി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും വയറ്റില്‍വേദന ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്യും.
          ദധിത്ഥ വില്വചാര്‍ങേരീ തക്രദാഡിമ സാധിതാം
          പാചനീ ഗ്രാഹണീപേയാ സ വാതേപാഞ്ചമൂലികീ. 18
വിളാമ്പഴം, കൂവളംവേര്‍ത്തോല്‌, പുളിയാരല്‍, മോര്‌, ഉറുമാമ്പഴത്തോട്‌ ഇവ ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞി
ദഹനശക്തിയുണ്ടാക്കുന്നതും മലത്തെ സംഗ്രഹിച്ചു നിര്‍ത്തുന്നതുമാകുന്നു.  വാതപ്രധാനമായ അതിസാരത്തില്‍
ചെറുപഞ്ചമൂലം ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞി നല്ലതാകുന്നു.
          ശാലപര്‍ണ്ണീ ബലാവില്വൈഃ പൃശ്‌നീപര്‍ണ്ണ്യാ സാധിതാ
          ദാഡിമാമ്‌ളാ ഹിതാപേയാ പിത്തശ്ലേഷ്‌മാതിസാരിണാം. 19
ഓരിലവേര്‌, കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, കൂവളംവേര്‌, മൂവിലവേര്‌ ഇവ ചേര്‍ത്തുവെച്ച കഞ്ഞി ഉറുമാമ്പഴത്തിന്റെ
പുളിരസം ചേര്‍ത്തുപയോഗിക്കണം.  ഈ കഞ്ഞി പിത്ത പ്രധാനമായും കഫപ്രധാനമായും ഉള്ള അതിസാരത്തിന്‌
നല്ലതാകുന്നു.
          പയസ്യാര്‍ദ്ധോദകേ ഛാഗേ ഹ്രീബേരോല്‍പലനാഗരൈഃ
          പേയാരക്താതിസാരഘ്‌നീ പൃശ്‌നി പര്‍ണ്ണ്യാച സാധിതാ. 20
ആട്ടിന്‍പാലില്‍ പകുതിവെള്ളവും ഇരുവേരിയും നീലത്താമരയും ചുക്കും ഓരില വേരും ചേര്‍ത്തു അതില്‍ പാകം
ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന കഞ്ഞി രക്താതിസാരത്തെ ശമിപ്പിക്കും.
                    ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ33ബ66
