                                   അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം --33
                                   ആആരരഗഗ്വ്വധധീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                         ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ22ബ99
          മനശ്ശിലാലേ മരിചാനിതൈല-
          മാര്‍ക്കംപയഃ കുഷ്‌ഠഹരഃ പ്രദേഹാഃ
          തുത്ഥംവിഡംഗം മരിചാനികുഷ്‌ഠം
          ലോദ്ധ്രഞ്ചതദ്വല്‍ സമനശ്ശിലാസ്യാല്‍.   11
മനശ്ശില, അരിതാരം, കുരുമുളക്‌, കടുകെണ്ണ, എരിക്കിന്‍പാല്‍ ഇവ സമം അരച്ചു പുരട്ടുന്നത്‌
കുഷ്‌ഠഹരമാകുന്നു.  മയില്‍തുത്ഥം, വിഴാലരി, കുരുമുളക്‌, കൊട്ടം, പാച്ചോറ്റിത്തോല്‌, മനശ്ശില ഇവയും
അതുപോലെതന്നെ കുഷ്‌ഠഹരമാകുന്നു.
          രസാഞ്‌ജനം സപ്രപുനാഡബീജം
          യുക്തം കുപിത്ഥസ്യ രസേനലേപഃ
          കരഞ്‌ജബീജൈഡകജം സകുഷ്‌ഠം
          ഗോമൂത്രപിഷ്‌ടഞ്ചപരഃ പ്രദേഹഃ 12
രസാഞ്‌ജനം, തവരക്കുരു ഇവ വിളാമ്പഴത്തിന്റെ രസത്തില്‍ അരച്ചുപുരട്ടുന്നതും ഉങ്ങിന്‍കുരു, തവരകക്കുരു, കൊട്ടം
ഇവ ഗോമൂത്രത്തിലരച്ചു പുരട്ടുന്നതും ഉല്‍കൃഷ്‌ടമായ കുഷ്‌ഠഹരമാകുന്നു.
          ഉഭേഹരിദ്ര കുടജസ്യബീജം
          കരഞ്‌ജബീജം സമനഃ പ്രവാളാന്‍
          ത്വചം സമദ്ധ്യാം ഹയമാരകസ്യ
          ലേപംതില ക്ഷാരയുതം വിദദ്ധ്യാല്‍. 13
മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞള്‍, കുടകപ്പാലയരി, ഉങ്ങിന്‍കരു, പിച്ചകത്തിന്‍തളിര്‌, കണവീരത്തിന്‍തോല്‌, കണവിരത്തിന്‍ കാതല്‍
എള്ളിന്റെ തണ്ട്‌, ചുട്ടെടുത്ത ക്ഷാരം ഇവയെല്ലാം കൂടി അരച്ചു കുഷ്‌ഠത്തില്‍ തേക്കുവാഌപയോഗിക്കാം.
          മനശ്ശിലാത്വക്‌ കുടജാല്‍ സകുഷ്‌ഠം
          സലോമശഃ സൈഡകുജഃ കരഞ്‌ജഃ
          ഗന്ധിശ്ചഭൗര്‍ജ്ജഃ കരവീരമൂലം
          ചൂര്‍ണ്ണാനി സാദ്ധ്യാനി തുഷോദകേന.
          പലാശനിര്‍ദ്ദാഹ രസേനചാപി
          കര്‍ഷോദ്ധൃതാന്യാഢക സമ്മിതേന      14
          ദാര്‍വ്വീ പ്രലേപം പ്രവദനന്തിലേപഃ    
          മേതല്‍പരം കുഷ്‌ഠനിഷൂരനായ.     15
മനശ്ശില, കുടകപ്പാലവേര്‍ത്തോല്‌, കൊട്ടം, വയമ്പ്‌, തവരക്കുരു, ഉങ്ങിന്‍കുരു, പെരുമരത്തോലിലുണ്ടാകുന്ന മുഴ,
കണവീരത്തിന്‍വേര്‌ ഇവ ഓരോന്നും മുമ്മുന്ന്‌ കഴഞ്ച്‌ വീതം പൊടിച്ചെടുത്തു നാലിടങ്ങഴി (ദ്രവദ്വി ഗുണത്വാല്‍
എട്ടിടങ്ങഴി) അരിക്കാടിയിലും ചമതത്തോല്‍ വാട്ടിപ്പിഴിഞ്ഞ വെള്ളത്തിലും ചേര്‍ത്തു പാകപ്പെടുത്തി ചട്ടുകത്തിന്ന്‌ പറ്റുന്ന
പാകമായാല്‍ എടുത്തു പുരട്ടണം ഈ ലേപനം കുഷ്‌ഠശമനത്തിന്ന്‌ ഏറ്റവും നല്ലതാകുന്നു.
          പര്‍ണ്ണാനി പിഷ്‌ട്വാ ചതുരംഗുലസ്യ
          തക്രണ പര്‍ണ്ണാന്യഥ കാകമാച്യാഃ
          തൈലാക്ത ഗാത്രസ്യ നരസ്യകുഷ്‌ഠാ-
          ന്യുദ്വര്‍ത്തയേ ദശ്വഹനച്ഛദൈശ്ച-     16
കൊന്ന ഇല, കരിന്താളിഇല, കണവീരത്തിന്‍ഇല ഇവ സമം മോരിലരച്ചു ദേഹത്തില്‍ എണ്ണപുരട്ടിയ കുഷ്‌ഠരോഗിയുടെ
കുഷ്‌ഠത്തില്‍ തേക്കണം.  കുഷ്‌ഠം ശമിക്കും.
          കോലം കുലത്ഥാഃ സുരദാരു രാസ്‌നാ
          മാഷാതസീ തൈലഫലാനി കുഷ്‌റം
          വചാശതാഹ്വായവ ചൂര്‍ണ്ണമ്‌ള-
          മുഷ്‌ണാനി വാതാമയിനാ പ്രദേഹഃ.  17
ലന്തക്കുരു, മുതിര, ദേവതാരം, അരത്ത, ഉഴുന്ന്‌, അതസിക്കുരു, എള്ള്‌, കൊട്ടം, വയമ്പ്‌, ചതുകുപ്പ, യവം ഇവ
സമം വെപ്പുകാടിയിലരച്ചു ചൂടാക്കി വാതരോഗിയുടെ ദേഹത്തില്‍ പുരട്ടുവാഌപയോഗിക്കണം.
          ആഌപമത്സ്യാമീഷവേസവാരൈ-
          രൂഷ്‌ണൈഃ പ്രദേഹഃ പവനാപഹസ്യാല്‍
          സ്‌നേഹൈശ്ചതുര്‍ഭിദ്ദശമൂലമിശ്ര-
          ര്‍ഗ്ഗന്‌ധൗഷധൈര്‍വ്വാ നിലജില്‍ പ്രദേഹാഃ 18
ആനൂപജീവികളുടേയും മത്സ്യത്തിന്റേയും മാംസംകൊണ്ട്‌ വേശവാരമുണ്ടാക്കി ദേഹത്തില്‍ തേച്ചാല്‍ വാതം ശമിക്കും. 
ദശമൂലകഷായത്തില്‍ ഏലാദിഗണം കല്‌ക്കമാക്കി ഘൃത = തൈല = വാസാ = മജ്ജകള്‍ ചേര്‍ത്തു കാച്ചിയെടുത്തു
തേച്ചാലും വാതം ശമിക്കും.  (വേശവാരം അന്യത്ര നിരസ്ഥി പിശിതം പിഷ്‌ട്വാസ്വിന്നം ഗുഡഘൃതാന്വിതം
കൃഷ്‌ണാമരിച സംയുക്തം വേശവാര ഇതി സ്‌മൃത ഇതി.
          തക്രണയുക്തം യവചൂര്‍ണ്ണമുഷ്‌ണം
          സക്ഷാരമാര്‍ത്തിം ജഠരേനിഹന്യാല്‍
          കുഷ്‌ഠം ശതാഹ്വാം സ വചാംയവാനാം
          ചൂര്‍ണ്ണം സ തൈലാമ്‌ളമുശന്തിവാതേ.  19
മോരില്‍ യവചൂര്‍ണ്ണവും ചവര്‍ക്കാരവും ചേര്‍ത്തു പാകം ചെയ്‌തു ചൂടോടുകൂടി വയറ്റില്‍ പുരട്ടിയാല്‍ വയര്‌
വേദന ശമിക്കും.  കൊട്ടം, ചതുകുപ്പ, വയമ്പ്‌, യവം ഇവ സമം പൊടിച്ചു എണ്ണയും വെപ്പുകാടിയും ചേര്‍ത്തു
ചൂടാക്കി വാതരോഗത്തില്‍ പുരട്ടണം.
          ഉഭേശതാഹ്വേ മധൂകം മധൂകം
          ബലാം പ്രിയാളഞ്ച കശേരുകഞ്ച
          ഘൃതം വിദാരീഞ്ച സിതോപലാഞ്ച
          കുര്യാല്‍ പ്രദേഹം പവനേസരക്തേ. 20
ശതാവരിക്കിഴങ്ങ്‌, ചതുകുപ്പ, ഇരട്ടിമധുരം, ഇരിപ്പക്കാതല്‍ കുറുന്തോട്ടിവേര്‌, മുരള്‍മരക്കായ, കയ്‌മുത്തങ്ങ,
നെയ്യ്‌, പാല്‍മുതുക്കിന്‍ കിഴങ്ങ്‌, പഞ്ചസാര ഇവ സമം അരച്ചു രക്തവാതത്തില്‍ പുരട്ടണം.
                         ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ00 ബ11ബ11ബ ബബ ബ22ബ00 ബ22ബ11ബ ബബ22ബ99
