                                  അഅദ്ധദ്ധ്യ്യാായയംം -- 44
                              ഷഷഡഡ്വ്വിിരേരചചനന ശശതതാാശ്രശിിതതീീയയംം
                           ബധബബെീബീബബേവബൃബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
          മുസ്‌തകുഷ്‌ഠ ഹരിദ്രാ ദാരു ഹരിദ്രാ വചാതിവിഷാ കടുരോഹിണി ചിത്രക
          ചിര
          വില്വഹൈമവത്യ ഇതി ദശേമാനി ലേഖനീയാനി ഭവന്തി.                  16
മുത്തങ്ങ, കൊട്ടം, മഞ്ഞള്‍, മരമഞ്ഞള്‍, വയമ്പ്‌, അതിവിടയം, കടുരോഹിണി കൊടുവേരി, ഉങ്ങ്‌, വയമ്പ്‌ ഇവ
പത്തും ലേഖനീയഗണമാകുന്നു.
          സുവഹര്‍ക്കോ രുബുകാഗ്നിമുഖീ ചിത്രാ ചിത്രകാ ചിരവില്വ ശംഖിനീ ശകുലാ
          ദനി സ്വര്‍ണ്ണക്ഷീരിണ്യ ഇതിദശേമാനി ഭേദനീയാനി ഭവന്തി.               17
ത്രികോല്‌പകുന്ന, എരിക്ക്‌, ആവണക്ക, മേത്തോന്നി, ആവണക്ക്‌, കൊടുവേരി, ഉങ്ങ്‌, കീരിവള്ളി, കടുരോഹിണി,
എരുമക്കള്ളി. ഈ പത്തും ഭേദനീയമാകുന്നു.
          മധുക മധുകപര്‍ണ്ണീ പൃശ്‌നീപര്‍ണ്ണ്യംബഷ്‌ഠകീ സമംഗാ  മോചരസ ധാതകീലോദ്ധ്ര
          പ്രിയംഗുകള്‍ഫലാനീതി ദശേമാനി സന്ധാനീയാനി ഭവനന്തി.                18
ഇരട്ടിമധുരം, ചിറ്റമൃത്‌, മൂവില, പാടക്കിഴങ്ങ്‌, തൊട്ടാവാടി, ഇലവിന്‍പശ, താതിരിപ്പൂവ്‌, പാച്ചോറ്റി,
ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌, കുമുദ്‌ ഇവ പത്തും സന്ധി ചേര്‍ക്കുന്നതാകുന്നു.
          പിപ്പലീ പിപ്പലീമൂല ചവ്യചിത്ര ശൃംഗവേരാമ്‌ള വേതസ മരിചാജ മോദാ ഭ
          ല്ലാതകാസ്ഥി ഹിംഗുനിര്യാസാ ഇതിദശേമാനി ദീപനീയാനി ഭവന്തി.  ഇ
          തിഷള്‍കഃ കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.                                       19
തിപ്പല, കാട്ടുതിപ്പലിവേര്‌, കാട്ടുമുളക്‌, കൊടുവേരി, ചുക്ക്‌, പുളിവഞ്ചിക്കായ, കുരുമുളക്‌,
അയമോദകം, ചേര്‍ക്കരു, കായം ഇവ പത്തും ദീപനീയമാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ ജീവനീയാദി ആറ്‌
കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          ഐന്ദ്യ്രഷഭ്യതിരസര്‍ഷ്യ പ്രാക്താ പയസ്യാശ്വഗന്ധാ സ്ഥിരാരോഹിണീ ബ
          ലാതിബലാ ഇതി ദശേമാനി ബല്യാനി ഭവന്തി.                20
കാട്ടുവെള്ളരി, നായിക്കുരണ, ഇരട്ടിമധുരം, ശതാവരി, അടപതിയന്‍, അമുക്കുരം, ഓരില, കടുരോഹിണി,
കുറുന്തോട്ടി, ആനക്കുറുന്തോട്ടി ഇവ പത്തും ബലകരമാകുന്നു.
          ചന്ദനതുംഗ പത്മകോശീര മധുമഞ്‌ജിഷ്‌ടാ ശാരിബാ പയസ്യാ സിതാലതാ
          ഇതി ദശേമാനി വര്‍ണ്ണ്യാനി ഭവന്തി.                          21
ചന്ദനം, പുന്ന, പതുമുകം, രാമച്ചം, ഇട്ടേമധുരം, മഞ്ചട്ടിക്കോല്‌, നന്നാറി, അടപതിയന്‍, കറുക, ഞാവല്‍പ്പൂവ്‌
ഇവ പത്തും വര്‍ണ്ണപ്രസാദത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
          ശാരിബേക്ഷുമൂല മധുകപിപ്പലി ദ്രാക്ഷാ വിദാരീകൈ ഡര്യഹംസപാദീ ബൃഹതീ
          കണ്ടകാരികാ ഇതി ദശേമാനി കണ്‌ഠ്യാനി ഭവന്തി.                    22
നന്നാറി, കരിമ്പിന്‍വേര്‌, ഇരട്ടിമധുരം, തിപ്പലി, മുന്തിരിങ്ങ, പാല്‍മുതുക്ക്‌, കുമുദ്‌, ചെറുപ്പുള്ളടി,
വന്‍വഴുദിനി, കണ്ടകാരിച്ചുണ്ട ഇവ പത്തും കണ്‌ഠശുദ്ധീകരമാകുന്നു.
          ആമ്രാമ്രാതക നികുച കരമര്‍ദ്ദവൃക്ഷാമ്‌ള വേതസ കവലബദരദാഡിമ മാതുളും
          ഗാനീതി ദശേമാനി ഹൃദ്യാനി ഭവന്തി ഇതി ചതുഷ്‌കഃ കഷായവര്‍ഗ്ഗ.      23
മാങ്ങ, അമ്പഴങ്ങ, അയിനിച്ചക്ക, പെരുങ്ക്‌ളാവ്‌, പുളി, പുളിവഞ്ചിക്കായ, താമര, ലന്തക്കുരു, ഉറുമാമ്പഴം,
മാതളിനാരങ്ങ ഇവ പത്തും ഹൃദ്യമാകുന്നു. (ഹൃദയപ്രിയമാകുന്നു.) ഇപ്രകാരമാണ്‌ ബല്യാദി നാല്‌
കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          നാഗര ചിത്രകചവ്യ വിഡംഗമൂര്‍വ്വാഗുളുചീ വചാമുസ്‌താ പിപ്പലീ പടോലാനി
          തി ദശേമാനി തൃപ്‌തിഘ്‌നാനി ഭവന്തി.                           24
ചുക്ക്‌, കൊടുവേരി, കാട്ടുമുളക്‌, വിഴാലരി, പെരുങ്കറുമ്പ, ചിറ്റമൃത്‌, വയമ്പ്‌, മുത്തങ്ങ, തിപ്പലി,
കാട്ടുപടോലം ഇവ പത്തും തൃപ്‌തികരമാകുന്നു.  അതായത്‌, ആഹാരങ്ങളൊന്നും കഴിക്കാതെതന്നെ എപ്പോഴും വയറ്‌
നിറഞ്ഞതുപോലെ തൃപ്‌തിയായി തോന്നുന്ന അവസ്ഥയെ നശിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നര്‍ത്ഥം.
          കടജവില്വാ ചിത്രക നാഗരാതി വിഷാഭയാ ധന്വയാഷക ദാരുഹരിദ്രാ വചാ
          ചവ്യാനീതി ദശേമാനി അര്‍ശോഘ്‌നാനി ഭവന്തി.                    25
കടകപ്പാല, കൊടുവേരി, കൂവളം, ചുക്ക്‌, അതിവിടയം, കടുക്ക, കൊടിത്തൂവ, മരമഞ്ഞള്‍, വയമ്പ്‌,
കാട്ടുമുളക്‌ ഈ പത്തും അര്‍ശസ്സിനെ നശിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നര്‍ത്ഥം.
          ഖദിരാഭയാമലക ഹരിദ്രാരുഷ്‌കര സപ്‌തപര്‍ണ്ണാരഗ്വധ കരവീര വിഡംഗജാതി
          പ്രവാളാ ഇതി ദശേമാനി കഷ്‌ഠഘ്‌നാനി ഭവന്തി.                   26
കരിങ്ങാലി, കടുക്ക, നെല്ലിക്ക, മഞ്ഞള്‍, ചേര്‍ക്കുരു, ഏഴിമ്പാല, കൊന്ന, കരവീരം, വിഴാലരി, പിച്ചകത്തളിര്‌ ഈ
പത്തും കുഷ്‌ഠശമനമാകുന്നു.
          ചന്ദനളദ കൃതമാല നക്തമാലനിംബകുടജ സര്‍ഷപ മധൂക ദാരുഹരിദ്രാ മു
          സ്‌താനീതി ദശേമാനി കണ്‌ഡൂഘ്‌നാനി ഭവന്തി.                  27
ചന്ദനം, ജടാമാഞ്ചി, കൊന്ന, ഉങ്ങ്‌, വേപ്പ്‌, കുടകപ്പാല, കടുക്‌, ഇരട്ടിമധുരം, മരമഞ്ഞള്‍, മുത്തങ്ങ ഇവ
ചൊറിച്ചിലിനെ നശിപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.
          അക്ഷീവമരിച ഗണ്‌ഢീര കേവുകവിഡംഗ നിര്‍ഗ്ഗുണ്‌ഡീ കിണിഹീ ശ്വദം
          ഷ്‌ട്രാ വൃഷപര്‍ണ്ണികാ ഇതിദശേമാനി കൃമിഘ്‌നാനി ഭവന്തി.      28
മുരിങ്ങാ, കുരുമുളക്‌, കോല്‍ക്കള്ളി, കേവുകം, വിഴാലരി, കരിനൊച്ചി, കിണി, കിണിപ്പാല, ഞെരിഞ്ഞില്‍,
മുയല്‍ചെവി, എലിച്ചെവി ഈ പത്തും കൃമിഹരമാകുന്നു.
          ഹരിദ്രാമഞ്‌ജിഷ്‌ടാ സുവഹാ സൂക്ഷ്‌മൈലാ പാലിന്ദീ ചന്ദന കതക ശിരീഷ സീ
          ന്ധുവാര ശ്ലേഷ്‌മാതകാ ഇതി ദശേമാനി വിഷഘ്‌നാനി ഭവന്തി ഇതി ഷള്‍കഃ
          കഷായവര്‍ഗ്ഗഃ.                                               29
മഞ്ഞള്‍, മഞ്ചട്ടിക്കോല്‌, അരത്ത, ചിറ്റേലം, തുമ്പ, ചന്ദനം, തേറ്റാങ്കുരു, നെന്മേനിവാക, കരിനൊച്ചി,
ശ്ലേഷ്‌മാതകം ഈ പത്തും വിഷശമനമാകുന്നു.  ഇപ്രകാരമാണ്‌ തൃപ്‌തിഘ്‌നാദി ആറ്‌ കഷായവര്‍ഗ്ഗം.
          വീരണ ശാലിഷഷ്‌ടികേക്ഷു ബാലികാ ദര്‍ഭ കുശകാശ ഗുന്ദ്രല്‍ക്കട കത്തൃമു
          ലാനീതി ദശേമാനി സ്‌തന്യജനാനി ഭവന്തിഃ.                   30
രാമച്ചം, ചെന്നെല്ല്‌, നവര, കരിമ്പ്‌, ദര്‍ഭ, കുശ, കാശ, ആറ്റ്‌ദര്‍ഭ, ശരപ്പുല്ല്‌, നാന്മുകപ്പുല്ല്‌, ഈ പത്തും
മുലപ്പാലിനെ ഉണ്ടാക്കുന്നതാകുന്നു.
                ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍:: ബ11ബ ബബ ബ11ബ55 ബ11ബ66ബ ബബ ബ33ബ00 ബ33ബ11ബ ബബ ബ44ബ55 ബ44ബ66ബ ബബ ബ66ബ00 ബ66ബ11ബ ബബ ബ77ബ55
