
                            ബധബയബമബരബസബ.ബഷബുബഴബപ ബധബവബീബാബലബ2ബ.ബഴബശബളബപ
                                     ബആആബമമബുുബഖഖബംം
                 ആയുര്‍വേദത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തില്‍ തന്നെ ചികിത്സക്ക്‌ രണ്ട്‌്‌ ശാഖകള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നു.
              അതില്‍ ഒന്ന്‌ ആത്രയമഹര്‍ഷി അഗ്നിവേശകന്‌ ഉപദേശിച്ചു കൊടുത്ത കായ ചികിത്സാ
              പ്രധാനമായ ചരകസംഹിതയാകുന്നു. മറ്റേത്‌ കാശിരാജാവായ ധന്വന്തരി സു
              ശ്രുതന്‌ ഉപദേശിച്ചുകൊടുത്ത ശസ്‌ത്രക്രീയാപ്രധാനമായ സുശ്രുതസംഹി
ധ്‌മശറ്യമൃ.ഷുഴപ തയാകുന്നു. ഈ രണ്ട്‌ ഗ്രന്ധങ്ങളാണ്‌ ആയുര്‍വേദത്തിലെ അടിസ്ഥാനഗ്രന്ഥങ്ങള്‍.വളരെ
              പ്രാചീനമായ മറ്റൊരു ഗ്രന്ഥം കാശ്യപസംഹിതയാകുന്നു. അതു ബാലചികിത്സാ പ്ര
              ധാനമാകുന്നു. ഇതിലെ ചില ഭാഗങ്ങള്‍ നഷ്‌ടപ്പെട്ടുപോയിരിക്കുന്നു. കാശ്യ
              പസംഹിത ഇതുവരെ ആരും മലയാളത്തില്‍ പരിഭാഷപ്പെടുത്തി പ്രസിദ്ധീക
              രിച്ചിട്ടില്ല. 1995-ല്‍ ഞാന്‍ ഇത്‌ പൂര്‍ണ്ണമായും മലയാളത്തില്‍ പരിഭാഷപ്പെ
              ടുത്തി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌ .
   "അഷ്‌ടാംഗ ഹൃദയം'' ചരകത്തില്‍ നിന്നും സൂത്രത്തില്‍ നിന്നും കാര്യമാത്രപ്രസക്തമായ ഭാഗം
എടുത്തും ഗദ്യ ഭാഗങ്ങളെല്ലാം പദ്യമാക്കിയും ചില സ്വാഌഭവങ്ങള്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തും വാഗ്‌ഭടന്‍ എന്ന
ആചാര്യന്‍ നിര്‍മ്മിച്ചതാണ്‌. അതും ആയുര്‍വേദത്തിലെ വളരെ പ്രചാരമുള്ളൊരു ഗ്രന്ഥം തന്നെയാകു
ന്നു. അഷ്‌ടാംഗ സംഗ്രഹം എന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമുണ്ട്‌. അതിന്റെയും ഒരു ക്രാഡീകരണമാണ്‌ അഷ്‌ടാംഗ
ഹൃദയം. അതും വാഗ്‌ഭടന്റേതു തന്നെയാണെന്ന്‌ പറയപ്പെടുന്നു.
     ഇവയ്‌ക്കു പുറമെ ശാര്‍ങ്‌ധരസംഹിത, ഭാവപ്രകാശം, ചക്രദത്തം, ദൈഷജ്യ രത്‌നാവലി,
യോഗരത്‌നാകരം മുതലായ അനേകം ഗ്രന്ധങ്ങള്‍ പിന്നീട്‌ പലരും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. ഇവയ്‌ക്കൊക്കെ
അടിസ്ഥാനം ചരകവും സുശ്രുതവും തന്നെയാണെങ്കിലും ഇവയൊക്കെ ആയുര്‍വേദത്തിന്റെ പുരോഗതിക്ക്‌
വളരെ ഉപയോഗപ്രദമാണെന്നുവേണം പറയാന്‍.
                                                            എം നാരായണന്‍ വൈദ്യര്‍
ബധബരബവബമബൃബമബസബമബ.ബഷബുബഴബപ ബധബബെൗബബെൃബൗബബേവബമബ.ബഷബുബഴബപ
