---
title: 2016 ൽ വായിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ
author: Santhosh Thottingal
type: post
date: 2016-12-31T09:46:19+00:00
url: /blog/2016/12/31/books-read-2016/
medium_post:
  - 'O:11:"Medium_Post":11:{s:16:"author_image_url";s:75:"https://cdn-images-1.medium.com/fit/c/200/200/1*As1EIgy-TLEcibTNPBApCQ.jpeg";s:10:"author_url";s:31:"https://medium.com/@sthottingal";s:11:"byline_name";N;s:12:"byline_email";N;s:10:"cross_link";s:2:"no";s:2:"id";s:12:"80180cf483f7";s:21:"follower_notification";s:3:"yes";s:7:"license";s:11:"cc-40-by-sa";s:14:"publication_id";s:2:"-1";s:6:"status";s:6:"public";s:3:"url";s:214:"https://medium.com/@sthottingal/2016-%E0%B5%BD-%E0%B4%B5%E0%B4%BE%E0%B4%AF%E0%B4%BF%E0%B4%9A%E0%B5%8D%E0%B4%9A-%E0%B4%AA%E0%B5%81%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%A4%E0%B4%95%E0%B4%99%E0%B5%8D%E0%B4%99%E0%B5%BE-80180cf483f7";}'
categories:
  - Books
tags:
  - reading

---
വായിച്ചു തീർത്തതിനെക്കാൾ തീർക്കാതെ വായന നിർത്തിയ പുസ്തകങ്ങളായിരിക്കും 2016ൽ കൂടുതലും. ഉള്ളടക്കത്തിലെ താത്പര്യം കൊണ്ട് വായിക്കാനെടുത്തു് വായന ദുഷ്കരമായപ്പോഴോ പ്രതീക്ഷയ്ക്കൊത്ത് ഉള്ളടക്കമില്ലാത്തപ്പോഴോ പല നോൺ ഫിക്ഷൻ പുസ്തകങ്ങളും മാറ്റിവെച്ചു. 20 പുസ്തങ്ങളെങ്കിലും വായിക്കണമെന്നു കരുതിയെങ്കിലും അത്രയും പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അതേ സമയം പുസ്തങ്ങളുടെ ലോകത്തിനപ്പുറം ഇന്റർനെറ്റ്-സോഷ്യൽ മീഡിയാ വായനകൾക്ക് ഒട്ടും കുറവുണ്ടായില്ല. ഒന്നു രണ്ടു മിനിറ്റുകൊണ്ട് ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ വായിച്ചെടുക്കാ<span class="text_exposed_show">വുന്ന കുറിപ്പുകളാണ് ഇന്റർനെറ്റ് വായനക്കാർക്കിഷ്ടം എന്നു തോന്നുന്നു. നീണ്ട കുറിപ്പുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പ്രധാനഭാഗങ്ങൾ ബ്ലർബ് ആയി കൊടുത്ത് വേഗത്തിലുള്ള വായനയെ സഹായിച്ചില്ലെങ്കിൽ വായനക്കാർ വിട്ടുകളയും.</span>

<div class="text_exposed_show">
  <p>
    വായിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ താഴെക്കൊടുക്കുന്നു. ഈബുക്കുകളാണ് കൂടുതലും വായിച്ചതു്.<br /> 1. Elon Musk: Inventing the Future by Ashlee Vance<br /> 2. ബുക്‌സ്റ്റാള്‍ജിയ by P.K. Rajasekharan<br /> 3. Mr. Penumbra&#8217;s 24-Hour Bookstore by Robin Sloan<br /> 4. When Breath Becomes Air by Paul Kalanithi<br /> 5. Sapiens: A Brief History of Humankind by Yuval Noah Harari<br /> 6. The Vegetarian by Han Kang<br /> 7. Gujarat Files by Rana Ayyub<br /> 8. Stories of Your Life and Others by Ted Chiang<br /> 9. The Sceptical Patriot: Exploring the Truths Behind the Zero and Other Indian Glories by Sidin Vadukut<br /> 10. The Drunkard&#8217;s Walk: How Randomness Rules Our Lives by Leonard Mlodinow<br /> 11. കണ്ണ് സൂത്രം by Vinod Krishna<br /> 12. Homo Deus: A Brief History of Tomorrow by Yuval Noah Harari<br /> 13. What If?: Serious Scientific Answers to Absurd Hypothetical Questions by Randall Munroe<br /> 14. Feynman&#8217;s Rainbow: A Search for Beauty in Physics and in Life by Leonard Mlodinow<br /> 15. Bad Science by Ben Goldacre (some more pages remaining)<br /> 16. The Intelligence Paradox: Why the Intelligent Choice Isn&#8217;t Always the Smart One by Satoshi Kanazawa<br /> 17. Shady Characters: The Secret Life of Punctuation, Symbols & Other Typographical Marks by Keith Houston<br /> 18. Arms and the Man by George Bernard Shaw
  </p>
</div>