                                                  അദ്ധ്യായം - 4
                                                          
                                         മമഹഹതതീീ ഗഗര്‍ര്‍ഭഭാാവവക്രകാാന്തന്തിി ശശാാരരീീരരംം
                                                          
ധശാമഴല/മെൃലലൃമ.ഷുഴപ                             ധശാമഴല/വെീാല2.ഴശളപ
                                                          
=============================================================================
ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ ::                    |                    ബ1ബബ1ബ5 | ബ1ബ6ബബ3ബ0 | ബ3ബ1ബബ4ബ5 | ബ4ബ6ബബ6ബ0 |
===============================================================================
          ഏതേന മാതൃജാനാം പിതൃജാനാം താവയവാനാം വികൃ
          തി വ്യാഥ്യാനേ സാത്മ്യജാനാം രസജാനാം സത്വാജാ
          നാം ചാവയവാനാം വികൃതിര്‍വ്യാഖ്യാതാ.          31
മാതൃജന്യമായും പുതൃജന്യമായും അവയവങ്ങള്‍ക്ക്‌ വികൃതിയുണ്ടാകുമെന്ന്‌ പറഞ്ഞതുപോലെതന്നെ സാത്മ്യജന്യമായും
രസജന്യമായും സത്വജന്യമായും അവയവങ്ങള്‍ക്ക്‌ വികൃതിയുണ്ടാകുമെന്ന്‌ പറയേണ്ടതാണ്‌.
          നിര്‍വ്വികാരഃ പരസ്‌ത്വാത്മാ സര്‍വ്വഭൂതാനാം നിര്‍വ്വിശേ
          ഷഃ സത്വശരീരയോസ്‌തു വിശേഷാല്‍ വിശേഷോപ
          ലബ്‌ധിഃ.                                32
ഉല്‍കൃഷ്‌ടമായ ആത്മാവാകട്ടെ വികാര രഹികമാകുന്നു. അത്‌ എല്ലാ ജീവികളിലും ഒന്നാകുന്നു. മനസ്സിന്റേയും
ശരീരത്തിന്റെയും ഭിന്നതകൊണ്ട്‌ അതിന്ന്‌ ബിന്നപ്രതിതിയുണ്ടാകുന്നതാണ്‌. 
          തത്ര ത്രയസ്‌തു ശാരീരദോഷാ വാതപിത്തശ്ലേഷ്‌മാണ
          സ്‌തേ ശരീരം ദൂഷയന്തി ദ്വൗ പുനഃ സത്വദോഷൗ രജ
          സ്‌തമശ്ച, തൗ സത്വം ദൂഷയതഃ. താഭ്യാം സത്വ ശരീ
          രാഭ്യാം ദുഷ്‌ടാഭ്യാം വികൃതരൂപംജായതേ, നോപജായതേ
          ചാ ദുഷ്‌ടാഭ്യാം.                              33
ശരീരദോഷമാകട്ടെ മൂന്നാകുന്നു. 1. വാതം, 2. പിത്തം, 3. കഫം അവ ശരീരത്തെ ദുഷിപ്പിക്കുന്നു. മനസ്സിന്‌
രണ്ട്‌ ദോഷമുണ്ടാകുന്നു. 1. രാജസം, 2. താമസം അത്‌ രണ്ടും മനസ്സിനെ ദുഷിപ്പിക്കുന്നു. മനസ്സും ശരീരവും
ദുഷിര്‌രുന്നില്ലെങ്കില്‍ വികൃതിയും ഉണ്ടാകുന്നതല്ല.
          തത്ര ശരീരം യോനിവിശേഷാച്ചതുര്‍വ്വിധമുക്ത മഗ്ര.
യോനിഭേദംകൊണ്ട്‌ ശരീരം നാലുവിധത്തിലാണെന്ന്‌ മുമ്പ്‌ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌. സ്വേദജം, അണ്‌ഡജം, ജരായുജം,
ഉദ്‌ഭിജം ഇതി.
          ത്രിവിധം ഖലു സത്വം, ശുദ്ധം, രാജസം താമസമിതി
          തത്രശുദ്ധ മദോഷമാഖ്യാതം കല്യാണാംശത്വാല്‍ രാജ
          സം സദോഷമാഖ്യാതം രോഷാംശത്വാല്‍. തഥാ താമസമ
          പി സദോഷമാഖ്യാതം മോഹാംശത്വാല്‍.           35
മനസ്സ്‌ മൂന്ന്‌ വിധത്തിലാകുന്നു. ശുദ്ധം, രാജസം, താമസം. ഇതില്‌ഡ ശുദ്ധമനസ്സ്‌ (സത്വഗുണം)
ദോഷരഹിതമാകുന്നു. കാരണം ഇതില്‍ കല്യാണയോഗം ഉള്ളതുകൊണ്ട്‌. രാജസമനസ്സ്‌ (രജോഗുണം)
ദോഷയുക്തമാകുന്നു. കാരണം ഇതില്‌ഡ രോഷഭാഗം ഉള്ളതുകൊണ്ട്‌. അതുപോലെതന്നെ താമസമനസ്സും
(തമോഗുണ്‌) ദോഷയുക്തമാകുന്നു. അതില്‍ മോഹഭംഗം ഉള്ളതുകൊണ്ട്‌.
          തേഷാന്തു ത്രയാണാമചി സത്വാനാമേകൈകസ്യ ഭേദാഗ്ര
          മപരി സംഖ്യേയം തരതമ യോഗാച്ഛരീര യോനി വി
          ശേഷേദ്യശ്ചാന്യോന്യാഌവിധാനത്വാച്ച. ശരീരം ഹി സ
          സ്വമഌവിധീയതേ, സത്വഞ്ച ശരീരം. തസ്‌മാല്‍ കതി
          ഥമേവാഌ വ്യാഖ്യാസ്യാമഃ.                   36
ആ മൂന്നുവിധ മനസ്സിന്നാകട്ടെ ഓരോന്നിഌം അസംഖ്യം വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്‌. തരതമഭേദം നിമിത്തം (ശുദ്ധതരം,
ശുദ്ധതമം ഇത്യാദി) മാത്രമല്ല ശരീരയോനി വ്യത്യാസംകൊണ്ടും മനസ്സ്‌ ശരീരത്തിന്‌ അഌരൂപമായതുകൊണ്ടും
മനസ്സ്‌ അസംഖ്യം വ്യത്യാസമുള്ളതാകുന്നു. (മഌഷ്യന്‍, മൃഗം, പി എന്നിത്യാദിയാണ്‌ യോനിഭേദം. അതില്‍തന്നെ
മൃഗങ്ങളില്‍ പശു, ആട്‌, മാന്‍ എന്നിത്യാതിയായും പക്ഷികളില്‍ മയില്‍, കോഴി, കുയില്‍ എന്നിത്യാദിയായും
യോനിഭേദങ്ങളുണ്ട്‌. ഇപ്രകാരം ലോകത്തിലുള്ള ജീവികളുടെ യോനിവ്യത്യാസം അസംഖ്യമാകുന്നു). ശരീരം
മനസ്സിന്റെ അഌരൂപവും മനസ്സ്‌ ശരീരത്തിന്റെ അഌരൂപവുമാകുന്നു. (എത്രവിധത്തില്‍ ശരീരമുണ്ടോ അത്രയും വി
ധത്തില്‍ മനസ്സുണ്ടെന്നര്‍ത്ഥം). അതുകൊണ്ട്‌ മനസ്സിന്റെ മുഴുവന്‍ വ്യത്യാസത്തേയും വിവരിക്കാന്‍ കഴിയുന്നതല്ല. മനസ്സിന്റെ
വ്യത്യാസത്തെ സാദൃശ്യനിര്‍ദ്ദേശംകൊണ്ട്‌ നിദര്‍ശനാര്‍ത്ഥം വിവരിച്ചുതരാം.
          തദ്‌യഥാ-ശുചിം സത്യാഭിസന്ധിം ജിതാത്മാനം സം
          വിഭാഗിനം ജ്ഞാനവിജ്ഞാന വചന പ്രതിവചനശക്‌
          തി സമ്പന്നം സമൃതിമന്തം കാമക്രാധ ലോഭ മോഹേര്‍
          ഷ്യാ ഹര്‍ഷാപേതം സമം സര്‍വ്വ ഭൂതേഷു ബ്രാഹ്മ്യം
          വിദ്യാല്‍.                               37
ചുരുക്കത്തിലുള്ള സത്വലക്ഷണം എപ്രകാരമെന്നാല്‍ -1. ബ്രാഹ്മസത്വം - ശുചിസത്യപ്രതിജ്ഞ, ആത്മനിയന്ത്രണം,
കാര്യകാര്യവിവേചനം, ജ്ഞാനവിജ്ഞാനവചനം, പ്രതിവചനശക്തി സമ്പന്നത ഇവയുള്ളതെല്ലാം സ്‌മൃതിമാഌം കാമം, 
ക്രാധം, ലോഭം, മാനം, മോഹം, ഈര്‍ഷ്യ, ഹര്‍ഷം. അമര്‍ഷം അവയില്ലാത്തവഌം സര്‍വ്വജീവികളിലും
സമദൃഷ്‌ടിയുള്ളവഌം ബ്രാഹ്മസത്വവാനാണെന്നറിയണം. ബ്രാഹ്മസത്വലക്ഷണം സുശ്രുതേ ശൗചമാസ്‌തിക്യമഭ്യാസോ
വേദേഷ്‌ട ഗുരുപൂജനം. പ്രിയാതിഥിത്വമീജ്യാ ച ബ്രഹ്മകായസ്യ ലക്ഷണം ഇതി.
          ഇജ്യാധ്യയന വ്രത ബ്രഹ്മചര്യ പരമതിഥിവ്രത മുപ
          ശാന്ത മദമാന രാഗ്‌ദ്വേഷ ലോഭ മോഹ രോഷം പ്രതിഭാ
          വചന വിജ്ഞാനോപ ധാരണശക്തി സമ്പന്നമാര്‍ഷം
          വിദ്യാല്‍.                                   38
2. ആര്‍ഷസത്വം- യജ്ഞം, സ്വാദ്ധ്യായം, വ്രതം, ഹോമം, ബ്രഹ്മചര്യ, അതിഥിപൂജ ഇവയുള്ളവഌം, മദം, മാനം,
രാഗം, ദ്വേഷം, മോഹം, ലോഭം, രോഷം ഇവ ശമിച്ചവഌം വാക്കില്‍ പ്രതിഭയുള്ളവഌം വിജ്ഞാനവും
ധാരണാശക്തി സമ്പന്നതയും ഉള്ളവഌം ആര്‍ഷസത്വവാനാണെന്നറിയണം. ആര്‍ഷസത്വമക്ഷണം സുശ്രുതേ. ജപവ്രത ബ്രഹ്മചര്യ
ഹോമാദ്ധ്യയന സേവിനം ജ്ഞാനവിജ്ഞാന സമ്പന്നമൃഷിസത്വം നരം വിദുഃ ഇതി.
          ഐശ്വര്യവന്തമാദേയവാക്യം യജ്വാനം ശൂരമോജസ്വിനം തേ
          ജസോപേതമക്ലിഷ്‌ട കര്‍മ്മാണം ദീര്‍ഘദര്‍ശിനമര്‍ത്ഥ ധര്‍
          മ്മകാമാഭിരതമൈന്ദ്രം വിദ്യാല്‍.                   39
3. ഐന്ദ്രസത്വം- ഐശ്വര്യവാഌം വാക്ക്‌ പറഞ്ഞാല്‍ സ്വീകരിക്കാന്‍ പറ്റുന്നവഌം യാഗം ചെയ്യുന്നവഌം ശൂരതയും
ഓജസ്സും ഉള്ളവഌം തേജസ്സോടു കൂടീയവഌം നിന്ദ്യമായ കര്‍മ്മം ചെയ്യാത്തവഌം ദീര്‍ഘദര്‍ശിയും
ധര്‍മ്മാര്‍ത്ഥകാമങ്ങളില്‍ അഭിരുചിയുള്ളവഌം ഐന്ദ്രസത്വവാനാണെന്നറിയണം. ഇന്ദ്രസത്വലക്ഷണം സുശ്രുതേ മാഹാത്മ്യം
ശൗര്യമാജ്ഞാപ സതതം ശാസ്‌ത്ര ബുദ്ധിതാ. ഭൃത്യാനാം ഭരണം ചാപി മഹേന്ദ്രം കായലക്ഷണം ഇതി.
          ലേഖാസ്ഥവൃത്തം പ്രാപ്‌തകാരുണ മസംഹാര്യമുത്ഥാ
          നവന്തം സ്‌മൃതിവന്തമൈശ്വര്യാ ലംബിനം വ്യപഗത രാ
          ഗേര്‍ഷ്യാ ദ്വേഷമോഹം യാമ്യം വിദ്യാല്‍.        40
4- യാമ്യസത്വം- കര്‍ത്തവ്യാ കര്‍ത്തവ്യമര്യാദയുള്ളവഌം യുക്തമായ കര്‍മ്മം ചെയ്യുന്നവഌം പ്രഹാരമേല്‌പിക്കാന്‍
കഴിയാത്തവഌം ഉദ്യമിയും സ്‌മൃതിമാഌം ഐശ്വര്യവാഌം രാഗദ്വേഷ-മോഹങ്ങളില്ലാത്തവഌം യാമ്യ
സത്വവാനാണെന്നറിയണം. സുശ്രുതേ പ്രാപ്‌തകാരീദൃഢോത്ഥാനോ നിര്‍ഭയഃ സ്‌മൃതിമാന്‍ ശുചിഃ. രാഗമോ
ഹമദദ്വേഷൈര്‍ വര്‍ജ്ജിതോ യാമ്യസത്വവാന്‍ ഇതി.
          ശൂരം ധീരം ശുചിമശുചി ദ്വേഷിണം യജനമംഭോ വി
          ഹാരാതിക്ലിഷ്‌ട കര്‍മ്മാണം സ്ഥാനകോപ പ്രസാദം
          വാരും വിദ്യാല്‍.                           41
5. വാരുണസത്വം- ശൗര്യം, ധൈര്യം, ശുചിയിലും അശുചിയിലും വെറുപ്പ്‌, യജ്ഞം, ജലക്രീഡയില്‍ പ്രീതി,
നിന്ദിതകര്‍മ്മം ചെയ്യാതിരിക്കുക, കോപിക്കേണ്ട സ്ഥാനത്ത്‌ കോപവും പ്രസന്നമാകേണ്ട സ്ഥാനത്ത്‌ പ്രസന്നതയും ഉണ്ടാകുക
എന്നിവയോടുകൂടിയവന്‍ വാരുണ സത്വമാണെന്നറിയണം. സുശ്രുതേ ശീതസേവാ സഹിഷ്‌ണുത്വം
പൈംഗല്യംഹരികേശതാ. പ്രിതവാദ്വിത്വ മിത്യേതദ്വാരുണം കായലക്ഷണം ഇതി.
          സ്ഥാനമനോപഭോഗം പരിവാര സമ്പന്നം സുഖവിഹാരം
          ധര്‍മ്മാ ധര്‍മ്മ കാമനിത്യം ശുചിം വ്യക്തകോപ പ്രസാ
          ദം കൗബേരം വിദ്യാല്‍.                    42
6. കൗബേരസത്വം- സ്ഥാനം (ഭൂമി മുതലായവ) മാനം, ഉപഭോഗം (
ഘൗഃൗൃ്യ), പരിവാര (പുത്രപൗത്രാദി) സമ്പന്നം, സുഖവിഹാരം, എപ്പോഴും ധര്‍മ്മാര്‍ത്ഥകാമതല്‌പരത, ശുചി,
വ്യക്തമായ കോപം, വ്യക്തമായ പ്രസാദം ഇവയോടുകൂടിയവന്‍ കൗബേരസത്വമാണെന്നറിയണം. സ്‌ശ്രുതേ മദ്ധ്യസ്ഥതാ
സഹിഷ്‌ണുത്വമര്‍ത്ഥസ്യാഗമസഞ്ചയൗ. മഹാപ്രസവ ശക്തിത്വം കൗബേരം കായലക്ഷണം ഇതി.
          പ്രിയനൃത്യ ഗീതവാദിത്രാല്ലാപകം ശ്ലോകാഖ്യായികേതി
          ഹാസ പുരാണേഷു കുശലം ഗന്ധമാഖ്യാഌ ലേപനിച
          സന സ്‌ത്രീവിഹാര കാമനിത്യമന സൂയകം ഗാന്ധര്‍
          വ്വം വിദ്യാല്‍.                               43
7. ഗാന്ധര്‍വ്വസത്വം- നൃത്തം, പാട്ട്‌, വാദ്യം, സ്‌ത്രാത്രം ഇവ പ്രിയകരമായിരിക്കുക, ശ്ലോകം, കഥ,
ഇതിഹാസം, പുരാണം ഇവയില്‍ സാമര്‍ത്ഥ്യമുണ്ടാകുക, സുഗന്ധദ്രവ്യം, മാല, കറി, വസ്‌ത്രം, സ്‌ത്രീസേവ
ഇവയില്‍ എപ്പോഴും തല്‌പരനായിരിക്കുക, അസൂയ ഇല്ലാതിരിക്കുക ഇവയോടു കൂടിയവന്‍
ഗാന്ധര്‍വ്വസത്വവാനാണെന്നറിയണം. ഗന്ധമാല്യ പ്രിയതാം ച നൃത്യവാദിത്രകാമിതാ. വിഹാരശീലതാ ചൈവ ഗാന്ധര്‍വ്വം
കായലക്ഷണം ഇതി സുശ്രുതേ. 
          ഇത്യേവം ശുദ്ധസത്വാസ്യ സപ്‌തവിധം ഭേദാംശം വിദ്യാ
          ല്‍ ക്ലായണാംശാത്വാല്‍. തല്‍സംയോഗാല്‍ തു ബ്രാഹ്മ്യ
          മത്യന്ത ശുദ്ധം വൃവസ്യേല്‍.                      44
കല്യാണാശത്വം നിമിത്തം ഈ ഏഴ്‌ വിധ സത്വഭേദങ്ങളും ശുദ്ധസത്വത്തിന്റേതാണെന്നറിയണം. കല്യാണഭാഗത്തിന്റെ
സമ്യഗ്യോഗം നിമിത്തം ബ്രഹ്മസത്വം അത്യന്തം ശുദ്ധമാണെന്നറിയണം.
          ശീരം ചണ്‌ഡമ സൂയക മൈശ്വര്യവന്ദമൗദരികം രൗദ്രമ
          നു ക്രാശകമാത്മപൂജകമാസുരം വിദ്യാല്‍.        45
രാജസ സത്വഭേദം- 1. ആസുരസത്വം - ശൗര്യം, തൂവ്രക്രാധം, അസൂയ, ഐശ്വര്യം, രാഗദ്വേഷം, രൗദ്രം,
നിര്‍ദ്ദയ, ആത്മപൂജ ഇവയുള്ളവന്‍ ആസുര സത്വവാനാണെന്നറിയണം. ആസുരസത്വ ലക്ഷണം സുശ്രുതേ ഐശ്വര്യവന്തം രൗദ്രം
ച ശൂരം ചണ്‌ഡമസൂയകം ഏകാശിനം ചൗദരികമാസുരം സത്വമീദൃശം ഇതി.
 
===============================================================================
ശ്ലേശ്ലാാകകങ്ങങ്ങള്‍ള്‍ ::                    |                    ബ1ബബ1ബ5 | ബ1ബ6ബബ3ബ0 | ബ3ബ1ബബ4ബ5 | ബ4ബ6ബബ6ബ0 |
